---
title: "《我在北大当教授》阅读笔记"
date: 2023-07-01T20:00:34+08:00
lastmod: 2023-07-02T08:46:33+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["教育"]
summary: ""
---

花了 4 小时左右读完了，感触不太多。一共有 20 个老师的故事，这里挑一些有印象的部分记录。

## 实践的信仰，理论的自信 陈春花

> 我本人的学习主要来源于两个途径，观察和书本。我会在观察中学很多东西，比如我非常喜欢看电影，几乎所有的新片上映，我都会跑过去看，实在没时间，就下载下来坐飞机的时候看。

> 看电影的这个过程，不仅仅是看，也是借别人的角度去观察生活，我们自己的生活没有我们想象的那么丰富，如果借助于更多的方式，它会丰富起来。所以观察中可以收获很多，看电影、交流，甚至我们吃饭之类的日常，你如果把心情和观察放进去，也是蛮美好的。

看电影可以丰富生活。

## 寻找生命的方向 谢灿

> 在国内，我其实不太喜欢向人解释我们在研究什么，因为当我充满激情地解释完以后，经常会被问：“你做这些有什么用呢？”我只能说：“你不觉得很有趣吗？你难道不好奇为什么候鸟迁徙不会迷路吗？你难道不好奇章鱼为什么会变色会伪装会让你找不到吗？”
> 
> 我刚到美国的时候，参加的第一次组会给我留下了深刻的印象。...我说过，实验室做的是医学免疫方面的研究，我参加的第一次组会分享的文献竟然是讲“人的鞋带有多少种系法”！文章的作者从数学建模，从拓扑学的角度对这一在日常生活中司空见惯的问题做出了解答。...它在日常生活中小到了经常被忽略，小到你可能不会主动去关心。但，如果有人问你，你知道答案吗？你会好奇嘛？如果好奇的话，作为科学家，你需要用科学的方法，符合逻辑的设计，严谨的思路去寻找答案，这就是这篇文章做的事情，这其实也是科学的本职之所在。

我想我不想知道鞋带有多少种系法，我想科学家也不是要对什么都好奇吧，如果对什么都好奇，我可能不是做研究的料。

后面这个老师的一段经历还是挺有意思的：

> 我记得在我中期评估的时候（2013年），委员会最后给我的评估意见是“警告”，大概本来的意思是要把我给赶出北大的，再三斟酌后还是决定给我一个机会。于是，我险而又险地留下来了，接着做我一直在做的事情，也是我一直想做的事情。我一直相信一点，你如果什么都想要的话，那么你很有可能什么都做不好，或者什么都拿不到。但是如果一百件事情你只想要做一件的话，那你会把所有精力都放在这上面，那你肯定会比其他绝大部分人都做得好。

## 科学不是永远正确的 裴坚

> 教育的最高目标绝不是传授知识，而是教导学生成为一个真诚而正派的人。本科生教育，最关键的就是这一点。毕竟知识是可以通过学习来加以掌握的。可是如果老师没能把学生带上做人的正轨，这将不仅仅是一件抱憾终生的事情。

人格的培养比知识重要得多。

> 感觉现在老师们几乎都在给学生传授如何获取更多的资源，怎么样走捷径，让自己获取更多。

> 所以我在很多场合都曾讲到，我们不要埋怨学生过于功利——我们的老师动辄就批评学生，说这帮学生太功利，要分数，要这个、那个的。其实我们自己回想一下，我们就不功利么？是老师的功利，才会导致学生的功利。是我们大人教会了孩子功利。
> 
> 所以大学里面的教学不是说要培养学生，学生是培养不出来的，我们要完成的是引导。现在我们常常谈到培养体系，就是说要把学生培养成理想中的人才。我个人认为这种观念有失正确。
> 
> 这十年之中，我觉得自己最大的收获是：我很清楚地知道每个学生在想什么，他们有何需要，以及我怎么做才能够帮助他们。也就是说，去懂学生，而不是简单地制定规章制度。作为一名老师，你在学生们遇到困难的时候，在他们需要帮助的时候，需要知道怎样去帮助学生们。一个例子是，我在开学典礼的时候会给每位学生家长留手机号，这样他们有问题就可以直接找到我。

我们需要的是引导，而不是一些急功近利的帮助。
