---
title: "《游戏改变教育》阅读笔记"
date: 2023-05-03T13:10:54+08:00
lastmod: 2023-05-03T20:18:21+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["教育", "游戏"]
summary: "本书讨论游戏如何让教育变得更有趣、更有效，书中有丰富的故事"
---

阅读用时：接近 5 小时

本书特点：
- 大量引用别人的观点和例子，从文中随处可见的引用序号就能看出
- 基本上每章有一个具体的故事，贯穿全章
- 论点不清晰，和例子结合在一起，读完容易忘记写了啥、作者想说明啥

总体收获不大

## 一些摘录

> 你的老师可能疲于奔命，你的朋友希望你已经写完家庭作业，你的妈妈只想上床睡觉了。但就像吉吉所展示的那样，一个设计精良的游戏会在那儿始终等着你。它不在乎那道令人厌倦的数学题到底花了你 15 秒钟还是 4 个小时。再来一次。做一整天。游戏对你有信心。

每个人按照自己喜欢的节奏学习，是多么美好的一件事。  
“再来一次。做一整天。游戏对你有信心。” 多么有力量的一句话！

> 游戏允许我们无风险地反复失败，在持续反复的死亡与重生的循环中，我们走向成功。事实上，私底下我们或许也蛮享受游戏中的失败，跟享受成功一样。

现实生活中仅仅是一次失败，都有可能被别人言语。为什么别人眼里就这么容不得失败呢？

> “如果你正在做你喜欢做的事，但是有人开始为此特意奖励你，最终你就会为了奖励才做这件事了，”彼得森说，“如果奖励消失了，你就不再喜欢做这件事了。”

让我想到之前看到的一个故事，一个老人想在外面一个人待会，但几个熊孩子在他附近踢球，老人不爽，想了个办法赶走熊孩子。他对熊孩子说他也喜欢踢球，并给了他们钱，作为奖赏。接着每天熊孩子都来踢球，老人也给他们发钱。但后来一天，老人突然发的钱变少了，熊孩子不愿意了，之后再也不来踢球了。

所以外在的奖励很容易迷惑我们，让我们忘记自己的最初的目标，遇到类似情况时，一定要对外在奖励保持谨慎。

> “遵照命令而进行的游戏不再是游戏。”在赫伊津哈看来，游戏最重要的特点并不是有趣，而是它的可选择性。玩家可以随时选择结束游戏，直接说：“我不想再玩了。”如果没有这一点，游戏就不再是游戏，而是一项工作了。

大胆！工作岂是你想不干就不干的？哦，你说的是游戏，那没事了。

## 每章内容回顾

第一章：  
讲述游戏的魅力，游戏如何影响现实世界

第二章：  
个人计算机的发明让孩子们接触到一个新世界，但在教育上的应用并不多，学校教育目前很糟糕，急需将游戏引入到学校教育中

第三章：  
游戏的好处：帮助学习生存、提供奖励

第四章：  
主要介绍“游戏层”这个概念，就是在普通事务上增加游戏机制，举了几个老师在教学中融入游戏的例子，如《星际》数学竞赛、《梦幻地缘政治》、《课堂争霸》

第五章：  
在学校，文字是传达思想的主要方式，但游戏可以不需要文字。“无字数学”的概念就是这么来的，数学不是纸面上的符号，正如音乐不是符号一样。音乐可以是让人能弹奏的钢琴，数学可以是游戏。之后举了《拯救小怪兽》、《龙箱》的例子

第六章：  
没搞懂。增加想象力，从游戏设计师的角度思考问题？

第七章：  
希伊用《魔兽世界》教学的故事，培养快乐、有创造力的孩子，而非接受填鸭式教育

第八章：  
莱斯特邀请谢尔（《The art of Game Design: A Book of Lenses》的作者）一起开发教育游戏的故事？

第九章：  
梭罗与《瓦尔登湖》改编成游戏的故事，用游戏让孩子了解《瓦尔登湖》的内容，引发孩子阅读原著的兴趣

第十章：  
ADHD（注意力缺陷多动症）患者韦尔开发“用意念投掷卡车”游戏的故事，通过头戴设备连接大脑，用意念控制游戏，该游戏对一些疾病具有疗效

第十一章：  
讨论暴力游戏是否会影响孩子，没怎么看

第十二章：  
父母如果担心游戏对孩子产生负面作用，那么父母应该陪同孩子玩，比如防止成瘾，重要的是别让游戏成为孩子生活中唯一安全、获取奖励的地方。宫本茂在孩子找他要签名时，会写下：“如果是晴天，请去户外玩耍吧”。

## 其他

书中多次提到[自我决定论](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%87%AA%E6%88%91%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AE%BA)，没太理解，记录一下维基里的解释

自我决定论提出了三个需求：
- 胜任
- 归属
- 自主

如果这三个需求被满足，个人能够得到最大发展
