---
title: "《富爸爸穷爸爸》阅读笔记"
date: 2023-07-11T15:51:39+08:00
lastmod: 2023-07-11T17:01:34+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["经济"]
summary: ""
---

本书花了 4.5 小时左右读完了。书中有些价值观可能有些问题，但是还是有不少启发，印象最深的是普通人对不稳定投资的恐惧、作者对不断学习的强调。

## 第一章

正确看待工作与金钱的关系。

> 我遇到过很多人，他们说‘我对钱没兴趣’，可他们却每天工作8小时。这只能说明他们并没有说出真相，如果他们对钱没兴趣，又何必工作呢？这种人比敛财的人病的更重。
> 
> ...我坐在那儿听着富爸爸的话，脑中无数次地闪现我的亲爸爸曾说过的话：“我对钱不感兴趣。”他常常这么说。他还经常说：“我工作是因为我热爱这个职业。”用这句话来掩藏他内心真实的感受。

## 第二章

重新认识资产和负债。

> 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。

> 资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。

## 第三章

书中将资产分为几类：

> - 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。
> - 股票
> - 债券
> - 能够产生收入的房地产
> - 票据（借据）
> - 版税，如音乐、手稿、专利
> - 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西

## 第五章

为什么要懂得财务知识？

> 对大多数人来说，一旦涉及金钱的问题，他们宁愿安全行事。我不得不回答诸如此类的问题：为什么要去冒险？为什么必须永不停止的提高自己的财商？为什么必须懂得财务知识？对此我的回答是：“就是为了获得更多的选择机会。”
> 
> ...那么，一个人为什么必须提高自己的财商呢？除了你自己，没人能回答这个问题。不过，我可以告诉你为什么要这样做。原因很简单，这是我生命中最快乐的事情，我更喜欢变化而不是害怕变化，我更喜欢能挣到数百万美元而不是去担心能不能升职。
> 
> ...今天，我发现许多人在辛苦工作、苦苦挣扎，这主要是因为他们依然固执于陈旧的观念。他们希望事情还像以前那样，他们抵制任何变化。那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步，抱怨经济状况不佳以及他们的老板。很遗憾他们没有意识到，问题的症结其实在于他们自身。陈旧的思想是他们最大的债务。原因很简单：他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产，今天却已经变成了负债。

不去学习财务知识付出的代价可能更高。

> 哪个问题对你来说更难一些呢？
> 1. 辛苦工作，薪水的50%用于缴税，剩下的钱拿去储蓄。你的存款利率为5%，而且利息还要再交税。
> 2. 花些时间来提高你的财商，增强你的动脑能力，从而增加你的资产。

理财需要的技能：

> 我之前已经说过，但它值得我一再强调，财商是由这4项主要技能组成的：
> 
> 1. 会计  
>    会计即财务知识或阅读理解数字的能力。它是你进行商业投资的至关重要的技能。
> 2. 投资  
>    投资即以钱生钱的科学。
> 3. 了解市场  
>    了解市场是供给与需求的科学。亚历山大·格雷厄姆·贝尔提供了市场所需要的东西，比尔·盖茨也是如此。用2万美元买了一套值7.5万美元的房子，以6万美元的价格卖出，也就是抓住了市场所创造的机会。在市场上，总是有买房，就有卖方。
> 4. 法律  
>    要熟悉有关会计、公司方面的法律以及各州和国家的法律。我们必须按规则来进行“游戏”。

## 第六章

为什么要培养多项技能：

> 大部分人需要学习和掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。以前我提到过，财商是会计、投资、市场和法律等各方面知识和能力的综合。将上述4种技能结合起来，以钱生钱就会容易得多。当涉及钱的时候，只有一项技能的人不得不努力工作。

真正的老师与虚假的老师：

> 要选择那些真正做过你想做的事情的人当自己的老师。

学习销售能力、表达能力的重要性：

> 最重要的专门技能是销售和对市场营销的理解。销售技能是个人成功的基本技能，它涉及与其他人的交往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子。而沟通能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对一个人的成功来说更是至关重要。我就是通过学习各种课程、听教学磁带等来扩展知识并不断提高自己的这一技能的。

## 第七章

忙碌的假象掩盖了思考的懒惰。

> 忙碌的人常常是最懒惰的人。
> 
> ...我经常遇到那些过分忙于工作而不关心自己的财富的人。还有一些人过分地忙于工作而不照顾自己的身体。使这两种人如此忙碌的原因是一样的，他们把忙碌作为逃避问题的借口。没有人告诉他们这些，但他们心里其实很明白。事实上，如果你去提醒他们，他们往往还会很不高兴。

如何避免思考的懒惰？答案是积极进取，不要把大脑封闭。重新认识“欲望”和“负罪感”。

> ...那么，怎么才能治疗这种惰性呢？答案就是要“贪婪”一点。
> 
> 对我们许多人来说，我们是在把贪婪或欲望看作是坏事的环境中成长起来的。“贪婪的人都是坏人。”我妈妈常常这样说。
> 
> 然而，我们的心里都渴望拥有那些美好、新颖和令人兴奋的东西。因此，父母就常常利用负罪感来抑制这种欲望。“你只考虑自己，难道你不知道还有兄弟姐妹吗？”这是我妈妈最爱说的一句话。“你还想我给你买什么？难道你认为我们是摇钱树吗？你认为钱是从树上掉下来的吗？你知道我们不是有钱人”则是我爸爸最常说的话。
> 
> 话虽不多，但其中的负罪感深深地影响了我。
> 
> ...富爸爸禁止我们说“我可付不起”这类的话。在我自己的家里，这可是我经常听到的。但富爸爸要求他的孩子们这样说：“我怎样才能付得起？”他相信：“我可付不起”这句话禁锢了你的思想，使你无法进一步思考。“我怎样才能付得起”这句话则开启了你的头脑，迫使你去思考并寻求答案。
> 
> 但最重要的是，他觉得“我可付不起”是一句谎言，他坚信人的精神能够做到一切。
> 
> ...我认为，今天的问题是成千上万的人对自己的“欲望”或“贪婪”感到内疚，这是他们在少年时代就养成的陈旧思维。他们渴望拥有生活中那些更美好的东西，但大部分人却下意识地调整了自己的心态，并对自己说“我不能拥有这个”，或是“我可付不起”。

> 没有一点“贪婪”，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。世界之所以发展是因为我们都渴望生活得更好，新发明的诞生是因为我们渴望更好的东西，我们努力学习也是因为我们想要了解更好的东西。因此，每当你发现自己在逃避你内心清楚应该去做的事情时，就应该问问自己：“我还能得到什么？”稍稍“贪婪”一点，这是至于懒惰的灵丹妙药。
> 
> 当然，就像任何事情都要有“度”一样，过于贪婪就不好了。但要记住迈克尔·道格拉斯在电影《华尔街》中说的话：“欲望是好事。”富爸爸用另一种方式进行解释：“负罪感比欲望要糟，因为负罪感抢走了灵魂。”对我来说，埃莉诺·罗斯福说的最好：“做你内心认为正确的事情，因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做，会受到指责；而你不做，还是会受到指责。”

## 第八章

作者并非想传达一种投机的思想，尽管书中倒卖房子的例子看起来像是投机，实际上作者强调持续学习，了解更多的知识，来做出投资的判断。

> 我以长远的眼光看待我的财富，我并不同意那些买彩票或赌博的人“快速致富”的观念。我也会做短期股票投资，但从长远考虑，我更重视教育。如果你想驾驶飞机，我建议你先去上课。有的人投资股票或房地产，却从不投资于他们最重要的资产——头脑，对此我常常感到震惊。你买卖过一两套房产并不能说明你就是房地产方面的专家。
