---
title: "《颠覆者》阅读笔记"
date: 2023-05-25T10:47:18+08:00
lastmod: 2023-05-25T16:08:39+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["传记"]
summary: ""
---

断断续续花了很多天读完了，本书内容挺多的，详细介绍了周鸿祎一次次的创业过程，从北大方正，到 3721，再到雅虎，再到 360。对于失败的经历，文中做了失败原因的分析，还是很值得一看的。

由于阅读周期太长，已经忘记书前半部分写的啥了，今天又重新从头快速读了一遍（得想个办法避免这个问题）。

下面摘录了一些有感触的句子：

## 搬到郑州

小学时老师体罚周，引起了周对学校教育的不满。但一次数学老师发现周在课上画画，并没有责备他，反而对他的画产生了兴趣，称赞他画得不错，后来这位老师和周互换作品。

> 我的学习成绩其实一直不错，但是课堂表现一直好似“学渣”，直到遇到宽容大度的王老师，我才感到暂时摆脱了阴影。王芙蓉老师当时教数学，我就暗下决心一定学好数学。在我爸的帮助下，我当时对数学应用题分类学习得极好，和差问题、和倍问题、归总问题，我都烂熟于心，每次解题都解得飞快。想一想，那是一个没有快乐教学理念的年代，但是王芙蓉老师的宽容，没有压制我的另类个性，也没助长我的叛逆。

## 爱上阅读

> 我永远和正统的教育体制是一对欢喜冤家，你很难说清我是好学生还是坏学生。今天回想起来，一部分的我很适合应试这个教育系统，学习对我来说非常轻松，往往是我看上去双目无光、吊儿郎当，但是成绩一出来，都是名列前茅；而另一部分的我难以和这个教育系统相融合。在这个圈子里，我显然是个异类。

> 回想童年时代，调皮捣蛋爱挑事和海量阅读爱文章，看上去格格不入的两件事，就那么自然而然的发生在我身上。听上去有点分裂，但是我自己乐在其中。这矛盾的我，就是我成长中典型的样子。

看似矛盾集结于一身，我已经见怪不怪了，人本来就不应由别人定义。

## 关于理想的课堂作文-物理和计算机

> 我一直这么觉得：作为一个年轻人，真正幸运的并不是在很年轻时就得到了很多财富，而是在成年之前就感觉到了自己来到这个世界的使命，有了目标之后努力才不盲目。在我们那一代，很多人接受的只是来自社会的“饭碗教育”，却没有接受过“梦想教育”。不清楚自己要什么的人就会影响效率。在这一点上，我是幸运的。“

不知道自己要做什么，最大的问题是浪费了很多时间。

## 完美的结局——保送

> 丹尼尔·科伊尔在《一万小时天才理论》里说，一个念头浮现眼前，那个念头将像一个雪球滚下上去。这些孩子并不是天生想成为音乐家，他们的理想源于某个清晰的信号，源自他们的亲人、家庭、老师身上的某些东西，源自他们在短短几年生命中看到的一系列景象、遇到的各色人等。那个信号触动了无意识的反应，发生了强烈的变化。这种反应具象化了一个念头：我想成为像他们那样的人。

我需要多了解下不同行业的人的生活状态，不然某些生活无法想象到。

## 我为上机狂

> 我投入了大量的感情在这个项目当中，也获得了一些成就感。通过很多事情，我理解了这样一个道理，做一件事情总要不计回报，一旦投入了全部感情，最后的回报总会出其不意地到来。我最享受的不是做事的最终结果，而是在投入的过程中，那种说不出来的内心的平静。

检验正在做的事是不是对的事，可以用这个方法。

## 第一次讲课练就演讲能力

> 我经常给一些年轻人分配一些基础性的工作。很多年轻人听到不喜欢的工作，或者认为不该自己做的工作，会有抵触情绪，认为这事儿不符合自己的身份。我觉得这种观念是很错误的，任何一件小事情里，都隐藏着大天机。对能力的训练来自对每件事情的体验。所有的经历都不会白白浪费。

做好小事，是做好大事的基础。

## 用创业者的心态去打工——决定投身方正

在社会上打拼了一段时间，回想这些不顺，周有了新的思考：

> 1995 年应该是我硕士毕业的年份，本来，我是连硕士文凭都不想要的，但是出去打拼了一年，我看到镜子里的自己，憔悴、瘦削、没有精神。而我的资产也变成了负值，出去折腾了一年，我不但把反病毒卡挣的一点钱全都赔进去了，还欠了很多债。
> 
> 我身心俱疲，知道自己现在已经到了承上启下的阶段，人生走到了一个重要的十字路口。我忽然意识到，我其实是需要这个硕士文凭的。自己去创业行不通，我必须去学习商业知识，再把所有新的积累重新消化再去理性创业。经过两年在社会上的摸爬滚打，我领略到了现实的残酷，开始对外部世界充满敬畏。尽管当时我只是一个 25 岁的年轻人，并且被现实不断地打击，但是我已经学会了在每一次失败之后进行阶段性总结。
> 
> 暂停创业并不意味着我的创业之心已死。所有的失败和磨难只改变了我急躁的心态，并未改变我的终极目标。我想通了，等我硕士毕业之后，我需要找一家大公司踏踏实实地工作几年，看看正规的公司究竟是怎么运作的。我要在成熟的公司把自己打磨成一个成熟的人。

## 1996——初步拥抱互联网时代

要求不要太多，能满足核心需求就足够

> 虽然方正当时给我们的条件比较差，很多方正的员工聚在一起的时候也喜欢发牢骚，但是我当时已经发现了不抱怨生活的妙处。我清晰地知道我来方正的目的是学习如何创业，如何创立一个软件公司。如果鱼和熊掌不能兼得，只要我的核心需求能被满足就好，其他的一切我都可以忽略。我现在也会对很多年轻人说同样的话，找工作的时候不要太看重外在的东西，因为那个不代表你的身价。今天的辛苦，就是明天的财富。

## 痛苦的沟通 ”一搜“的出生

品牌延伸的陷阱

> 定位理论创始人，用无数类似的例子和历史经验来证明，一个知名品牌开创一个新的产品，应该启用新的名称。当然，这和我们的直觉是相反的，因为新产品搭上已有的知名品牌，看上去理所当然，节省了很多营销成本。而特劳特也意识到了这个反直觉的问题，他说：”品牌延伸，让新的产品在人们心目中没有自己的独特位置，还会让原来品牌的地位模糊不清，结果往往是灾难性的。“

## 层出不穷的冲撞

周希望雅虎总部能支持给邮箱加一点，来解决中国用户注册难的问题，但老员工直接说技术上做不到，周知道可以做到，决定开掉这个不配合的员工，没想到收到了总部的一封邮件：

> 鉴于 xxx 员工的投诉，我们近期要对你进行一系列的调查，雅虎公司的原则一向是让员工快乐工作，我们要通过调查来了解你是否已经违反了这项原则，影响了雅虎中国员工的工作范围和工作情绪！

可以看出雅虎的这封邮件显得比较幼稚，现在看起来还挺有趣的。

> 这对我来说挺滑稽的，这也是我在所谓外企工作的全新体验。原来，你连开掉一个你想开掉的员工都很难，又何谈大刀阔斧地进行业务拓展？那个员工后来不但没有被开掉，还被调到了北美的雅虎总部去工作，算是“因祸得福”了，只剩下我在哪里哭笑不得。

## 雅虎后续——跨国公司在中国发展的种种困境

雅虎中国为什么失败

> 我觉得尽管我很强势，也费尽心思地管理着雅虎中国。但是今天看来，依然有一些值得总结的失误，或者说，一些值得总结的经验。  
> 
> 第一，我对杨致远的崇拜心理。...因此，我和他交流的时候，我觉得带着不均衡的气场，我不够自信。在很多时候，在我应该竭力坚持的时候，我选择了妥协。  
> 
> 第二，跨国公司的重重上报制度，是阻碍跨国公司在中国发展的重要因素，而我始终没有理顺这层关系。...我是在国内摸爬滚打出来的创业者，我依靠的更多的是直觉。但是，直觉写不到 PPT 里。  
> 
> 第三，我在雅虎的收获，就是领悟到了对于公司控制权的把握，尤其在互联网领域里，大家都是围剿式发展，因此绝对的话语权至关重要。...

## 社区搜索的式微与搜索梦的保存

奇虎做社区搜索的失败经验

> 对于社区搜索的失败，我后来跟创业者交流时，也公开总结过几个错误。  
> 
> 第一，我们用了一个豪华团队创业。当时奇虎是豪华的创业团队，要技术有技术，要经验有经验，跟百度单挑过，还融来一大笔钱。但带来的一个问题就是心态浮躁，觉得自己无所不能。但互联网是不断变化的，经验往往是靠不住的，你必须随时处于归零状态，从用户角度出发，随时把握用户新的需求。  
> 
> 第二，我们还是以平台化思想为主，没有聚焦于一个切入点。平台型产品在最开始的时候，一定是通过打动用户的一个点来切入的。但我们的团队那时心态膨胀，有着浓厚的经验主义思想，加上手里融了不少钱，就忘记了创业最重要的原则是专注。  
> 
> 所以，在总结这一段教训的时候，我经常打比喻说，女人生第一个孩子要怀胎十月，生第二个孩子也要怀胎十个月。但我们在生第二个孩子的时候，就觉得自己有经验了，加大努力两个月就能生出来。这是很严重的错误。事后来看，如果当时稍微专注一点，能把这当中任何一件事情坚持做下来，那也会成为一个不小的事业。

360 为什么成功了？

通过免费获取流量，再以流量为基础，建立了平台（搜索、网址导航、软件下载），依靠分成获取利润。但在当时，免费对于商业公司是一种不可理解的想法，推行免费会受到重重困难（投资人的不理解、同行的威胁、收入来源的不确定）。

## 腾讯反思 谁是赢家？

“3Q 大战”的思考

> 以前，确实每一个做客户端软件的企业都害怕腾讯。我曾经和李学凌在广东讨论，大家都心知肚明腾讯对每一个做客户端的企业造成的潜在威胁，每个人都觉得腾讯是一把剑。当时腾讯并没有做生态的概念，做的是一个一个的产品，它是鲨鱼，别的互联网公司都是小鱼。鲨鱼总是要吃小鱼，直到赶尽杀绝。  
> 
> 经过了这场风波，腾讯展开了反思，邀请专家做了很多次”诊断腾讯“的研讨会。可以看出，腾讯是真心希望结束大鱼吃小鱼的状态，为未来的企业制定下更加开放的战略。...  
> 
> 专家在“诊断腾讯”的会上各抒己见，正望咨询总裁兼首席分析师吕伯望说，腾讯应从“开放平台”和“输出文化”两方面解决问题。任何应用、服务不是非要自己单独做，可以和别人联手，兼并、收购也是一种办法。“腾讯不应该扼杀创新，而是要鼓励创新，培育那些有创新思想却没有资金和资源的人。”  
> 
> 说实话，这是我最敬佩腾讯的地方，它并非只是形而上地做样子、摆架子，而是抱着一个真正优秀的民营企业和互联网企业的心态，去学习、去调整、去做真正的改变。

