---
title: "《人生设计课》阅读笔记"
date: 2023-05-25T19:33:39+08:00
lastmod: 2023-05-25T22:42:43+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["职业"]
summary: ""
---

WIP

---

## 制订你的“奥德赛计划”

钟同学有 3 个实习的机会，他不知道该选择哪个，下面是他的故事：

> 在钟来咨询时，戴夫问他：“你选择时如此困难，那么你三个实习项目都去做，一个接一个完成，你觉得怎么样？”钟回答说：“我当然希望三个都做，但是可能吗？我怎么才能够获得允许，连做三个项目呢？”
> 
> “去问一下。只是问问，你又不损失什么。”
> 
> 于是，他去那三家公司咨询了，结果令他十分意外，竟然有两个组织愿意等他；并且他发现，如果他愿意，他可以在 5 年内完成这三个实习项目。

我其实也很想尝试不同职业。

文中是想借助这个故事引出“奥德赛计划”的概念，奥德赛计划即想出三种不同的人生，都要具备可行性。这是为了打破我们固有的认知：找到最佳的人生，奥德赛计划希望我们不认为只有一种人生适合自己，而是可以有无数种生活方式。

## 好工作是设计出来的

“关系网”很重要，隐藏的就业机会蕴藏在其中，可以尝试多和关系网中的人沟通。

## 主动选择幸福

人生设计的四个步骤：  
收集和创建选项 -> 缩小范围 -> 明智地选择 -> 放手，继续前进

不要害怕行动

> 如果你非要给自己增加负担，拼命去了解你选择的每个细节，去发现每一个可能的选项（当然，如果你准备做出“最佳选择”，那么你可以这样做），那么你永远不会作出决定。在人生设计中，我们知道有无数种可能性，但不应受这个事实的阻挠。我们应尽情探索其中的可能性，然后确定一个选项，采取行动。只有真正行动起来，我们才能够铺设前进的道路。

幸福不是拥有一切，而是自己的核心需要得到满足。

> 思维误区：幸福就是拥有一切。  
> 重新定义：幸福是断舍离。

## 你可以对失败免疫

不要害怕失败

> 哲学家詹姆斯·卡斯写了一本非常有趣的书——《有限与无限的游戏》。在书中，他指出，我们做的每一件事都是一个有限游戏（为了获胜，我们遵守规则），或者是一个无限游戏（游戏中，我们玩的是规则，是为了获得快乐，让游戏继续下去）。...
> 
> 但这与人生设计有什么关系呢？你要记住自己一直在进行一场无限的游戏，游戏中，你会越来越近真实的自己，并通过不停地设计来展现自己令人惊叹的一面，这样你就不会失败了。抱着无限游戏的心态，你所做的就不仅是减少失败了，而是真正对失败免疫。没错，你会体验到痛苦、失去和挫败，但这些体验会让你在现实生活中更具复原力。

失败重构练习：

> 这个练习很简单，分为三步：
> 1. 记录失败的经历。
> 2. 对失败进行分类。
> 3. 鉴别出蕴含成长机会的失败。

养成保留失败记录的习惯

> 回顾一下过去一周、一个月或者一年，你都经历过哪些失败，然后把它们记录下来，或者创建一个“失败打击全记录”。如果你想从失败中获得成长，并希望使之成为习惯，那么我们建议你在形成全新的思维模式前，一个月至少要记录一次或者两次失败的经历。

书中将失败分为 3 类：
1. 低级错误导致的失败。从中学不到什么。
2. 自身弱点导致的失败。失败原因和天性有关，改变效果甚微。
3. 蕴含成长机会的失败。需要重点关注这类失败，花时间在前两种失败上不会有什么改进。

> 如果你不会失败，那么你会做什么？

这个问题太妙了，我从没想过。在我的想象中，失败的场景是一定存在的，这导致我无法进一步想象，我还没有想象过理想的场景。
