---
title: "《人生设计课》阅读笔记"
date: 2023-07-09T15:30:00+08:00
lastmod: 2023-07-09T16:54:52+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["职业"]
summary: ""
---

本书废话较多，但也有很多启发的内容，下面记录每章的核心内容：

## 引言

> 很多人都会陷入一种思维误区，他们认为只要找到让自己充满激情的事情，一切问题就迎刃而解了，似乎一旦某件事让他们激情澎湃，其他的一切就会奇迹般地明朗起来。我们并不赞同这种观点，一个非常明显的原因就是：大多数人并不知道自己的激情所在。

> 我们对能够让你充满激情的事情并不感兴趣，你真正需要的是花时间培养一种激情。研究表明，对大多数人来讲，当他们尝试了某件事后，他们便会对这件事产生兴趣，进而去掌握它、精通它。由此可见，激情是一种美好人生设计的结果，而不是原因。

一旦找到自己的热爱的事，一切都解决了，是种错觉。

## 第 2 章 创建人生的指南针

写下你的工作观，250 字左右：

> - 为什么工作？
> - 工作为了什么？
> - 工作意味着什么？
> - 工作与个人、他人以及社会有什么关联？
> - 好工作或者所谓有价值的工作，是什么？
> - 工作和金钱有什么关系？
> - 一个人的经历、成长、成就感和工作有什么关系？

写下你的人生观，250 字左右：

> - 我为什么在这里？
> - 生活的意义或者目的是什么？
> - 个人和他人之间有什么关系？
> - 家庭、国家和周围世界的融合点在哪里？
> - 什么是善？什么是恶？
> - 是否存在更高级的力量？比如上帝或者其他超自然的事物？如果存在，这将对你的生活产生什么影响？
> - 在生活中，快乐、悲伤、公平、不公平、爱、和平以及冲突的作用是什么？

工作观和人生观的关系：

> 你关于生活和工作的看法中，是否存在互补的地方？  
> 你的这两种看法存在哪些冲突？  
> 一方会对另一方有促进作用吗？是如何实现的？

## 第 3 章 寻路

记录你的美好时光日志：

> “美好时光日志”中要包含两个元素：
> - 活动记录（记录能让你全身心投入并感到能量充沛的活动）
> - 反思（哪些活动让你有收获？收获是什么？）

AEIOU 法：

> 从“美好时光日志”的反思中得出深刻的见解并不是一件容易的事情，因此我们为大家提供AEIOU法，这个方法源于好奇心思维，设计师经常用它来进行详细精准的观察。这就是AEIOU法。AEIOU法共包括5套问题。在你对日志进行反思时，可以利用这5套问题。
> 
> 活动：你到底在做什么？这是一个结构性的活动，还是非结构性的活动？你是团队的领导者，还是会议的参与者？
> 
> 环境：我们所处的环境会对我们的精神状态产生重大影响。在足球场和在教堂里，你的感觉也不同。当你参加某项活动时，注意自己所处的环境。那是什么样的环境？它带给你什么感觉？
> 
> 互动：你和人或者机器有怎样的互动？这种互动对你来说是陌生的还是熟悉的？是正式的还是非正式的？
> 
> 物体：你在和物体或者设备进行互动吗？是苹果平板电脑、智能手机、曲棍球球棍，还是帆船？这些事物能带给你投入感吗？
> 
> 用户：活动中还有其他人吗？他们扮演了什么角色？他们为活动带了正面影响还是负面影响？

## 第 4 章 摆脱困境

用思维导图解锁你的创造力：

> 思维导图很简单，你可以从一个词联想到相关的词汇，以此类推，逐渐打开创意思路，让更多想法随之产生。
> 
> ...制作思维导图的过程包括三个步骤：
> 1. 选取一个主题
> 2. 制作思维导图
> 3. 制作次级连接，并创造概念

## 第 5 章 制订你的“奥德赛计划”

钟同学有 3 个实习的机会，他不知道该选择哪个，下面是他的故事：

> 在钟来咨询时，戴夫问他：“你选择时如此困难，那么你三个实习项目都去做，一个接一个完成，你觉得怎么样？”钟回答说：“我当然希望三个都做，但是可能吗？我怎么才能够获得允许，连做三个项目呢？”
> 
> “去问一下。只是问问，你又不损失什么。”
> 
> 于是，他去那三家公司咨询了，结果令他十分意外，竟然有两个组织愿意等他；并且他发现，如果他愿意，他可以在 5 年内完成这三个实习项目。

文中是想借助这个故事引出“奥德赛计划”的概念，奥德赛计划即想出三种不同的人生，都要具备可行性。这是为了打破我们固有的认知：找到最佳的人生，奥德赛计划希望我们不认为只有一种人生适合自己，而是可以有无数种生活方式。

> 现在，请你想象一下，然后写出未来5年的三个版本的人生计划。我们将这种方法称为“奥德赛计划”。只要你做了计划，就已经获得了三种完全不同的、完全可以维持生活的工作机会。

## 第 6 章 原型设计

原型设计对话：

> 当你对自己的生活进行原型设计时，最简单、最容易的原型设计方式就是对话。下面，我们将介绍一种具体的原型对话形式，即人生设计采访。
> 
> 人生设计采访非常简单，就是了解他人的经历。当然，这并不是说采访任何人都可以。你要采访的对象，他们的工作和生活必须是你正在考虑的，或是在某个领域有真实经历或者专业特长的人。采访中，你所要了解的内容包括：他是如何开始从事现在所做的事情的？他是如何获得该专业的相关技能的？如果你从事他现在的职业，会怎么样？
> 
> 如果某个人从事的工作是你也想做的，那么你就可以采访他，听听他对这份工作的看法。同时，你还需要知道他每天的生活都是什么样的。想象一下，如果你花几个月甚至几年去做这份工作，你是否会喜欢。另外，再问问他的工作或者生活情况，看看他是怎么得到这份工作的，即他的职业道路是怎么开辟的。大多数人失败并不是因为他们没有天赋，而是因为他们缺乏想象力。和某个人坐下来，认真倾听他的人生经历，你会得到许多有用信息。

原型设计体验：

> 在思考人生设计时，你不仅想听他人的故事，更希望自己能亲身体会一下那种“经历”，这就是原型体验。通过体验，你就能获得一个与未来生活直接接触的机会。例如，花一天的时间在自己喜欢的行业进行观摩（如陪朋友上班）；或者自己创建一个探索项目，然后义务试验一周；或者制订一个历时三个月的实习计划（显然，三个月实习需要更多的成本和大量投入）。

抓住体验的机会，相信这种机会不一定是实习。

## 第 7 章 成功求职的秘密

公开招聘并不是找工作的唯一方法，甚至不是最好的方法。

> 大多数好工作都不会公开招聘。

> 把网络求职作为找工作的唯一途径其实就是在自讨苦吃。

为什么你还能看到某条招聘信息？是不是有猫腻？

> 在一个运行良好的劳动力市场中，一条工作招聘信息公布的时间不会超过4周（最多6周）。另一个方法就是看看有多少人已经参加过面试了。这两个数据都可以让你初步了解幕后到底发生了什么。
> 
> ...根据我们的经验，如果已经有超过8个人饱受这场面试的折磨，而且公司还没有确定人选，那么这个招聘过程可能已经失败了。这也预示着此公司不是一个很好的工作地点，你应该尽快离开。

## 第 8 章 好工作是设计出来的

“关系网”很重要，隐藏的就业机会蕴藏在其中，可以尝试多和关系网中的人沟通。

> 大多数人都会有两张关系网：一张是和同事建立联系的工作关系网，另一张是由朋友和家人构成的私人关系网。不同行业的人能够彼此认识，最常见的方式是通过私人关系网引荐。这里不存在任何偏见——大家都是这么做的，通过私人或者工作关系网来介绍新人进入某领域的多方交流是一桩好事。关系网的存在就是为了支持该领域内的人完成工作，关系网也是进入隐形工作市场的唯一通路。
> 
> 事实证明，互联网的确可以帮你找到工作，但不是让你利用网络搜索招聘启事，而是让你通过网络发现并联系一些人。

## 第 10 章 你可以对失败免疫

失败重构练习：

> 这个练习很简单，分为三步：
> 1. 记录失败的经历。
> 2. 对失败进行分类。
> 3. 鉴别出蕴含成长机会的失败。

养成保留失败记录的习惯。

> 回顾一下过去一周、一个月或者一年，你都经历过哪些失败，然后把它们记录下来，或者创建一个“失败打击全记录”。如果你想从失败中获得成长，并希望使之成为习惯，那么我们建议你在形成全新的思维模式前，一个月至少要记录一次或者两次失败的经历。

书中将失败分为 3 类：
1. 低级错误导致的失败。从中学不到什么。
2. 自身弱点导致的失败。失败原因和天性有关，改变效果甚微。
3. 蕴含成长机会的失败。需要重点关注这类失败，花时间在前两种失败上不会有什么改进。

> 如果你不会失败，那么你会做什么？

这个问题太妙了，我从没想过。在我的想象中，失败的场景是一定存在的，这导致我无法进一步想象，我还没有想象过理想的场景。

## 第 11 章 创建团队

> 想想看，哪些持续性的活动能够帮助你不断成长，并让你保持对人生设计的热情？...在这里，我们强烈推荐社群活动。
> 
> ...从前，一些人属于某个社群是指去同一个教堂，或是属于某个家族，也可能因为共同的爱好走在一起。但今天，很多人很难找到一个可以经常聚会、分享、交流的地方。

社群，一个好遥远的概念，还是以前玩游戏时接触得多。有这样一个社群，确实很有归属感，做事也有集体感，很有动力。
