---
title: "《设计你的工作和人生》阅读笔记"
date: 2023-07-10T16:54:29+08:00
lastmod: 2023-07-10T17:46:14+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["职业"]
summary: ""
---

本书算是《人生设计课》的续作，一共分为三个部分，第二部分和第三部分的阅读体验简直是灾难，故事的逻辑性不强，且废话特别多，这两部分没有值得记录的地方。看到后面遇到故事就直接跳过。

花了 3 - 3.5 小时读完了。

## 1 我们还没到吗？

记录工作中的收获的东西：

> 在《斯坦福大学人生设计课》一书中，我们让读者尝试一项基础的自我意识练习，叫做“美好时光日志”。在这里，我们想请你试试这个练习的变体，我们称之为美好工作日志。
> 
> ...美好工作日志的基本原则与美好时光日志相同，你在工作时观察并记录你的想法、情感和行为，然后记录你在职场和工作中所注意到的事项。我们列出了几类与“美好工作”相关的可“关注事项，它们是：
> 
> 我学到了什么？  
> 我发起了什么？  
> 我帮助了谁？

## 3 重新设计你的问题

书中将一类问题定义为锚问题，在《人生设计课》中也有提到，锚问题其实就是我们预设解决问题只能使用我们想的那种方案，我们想知道怎么实行该方案。在工作中，当你提出这种锚问题时，经验更丰富的同事会问你为什么会问这个问题，你究竟想解决什么问题，他们能告诉你这个问题更优的解法是什么，让你不再纠结于你的方案。

> 锚问题：这些问题就像有形的锚一样，将我们固定在原地，阻止我们前进，让我们陷入困境。
> 
> ...纳撒尼尔想每个周末都去航海，但他买不起船。所以纳撒尼尔认为他的问题是：“我没钱怎么买船？”
> 
> 明白了吧？锚问题之所以发生，是因为我们实际上将问题定义为我们可选的解决方案，我们在问题中嵌入了某个解决方案。换言之，锚问题并不是真正的问题，它是一个不留任何空间的解决方案，并且对你来说不幸的是，这个解决方案根本不可行，它只是一个伪装成问题的解决方案。也就是说，我们将自己托付给了一个根本不可能实现的解决方案。
> 
> 摆脱这个牵制我们的锚而重获自由的方法就是重构问题。如果我们按照上面讲述的重构步骤来做，很快就会发现“买一艘船”只是解决方案之一，而这个难题可以用多种方法来解决。这就可以让我们把问题重新定义为“纳撒尼尔怎么能以有限的预算定期航海呢？”这个问题是可行的。
> 
> ...纳撒尼尔每周末都出海航行的方法有很多，有些办法甚至比买艘船还好。他可以去码头，无偿为别人的船当船员（周末出海时几乎总有船员临时有事）。他还可以加入航海俱乐部，乘很多不同的船出海航行。方法多种多样。

> 多年来与人共事的经验告诉我们，锚问题往往与恐惧有关。与其去尝试一些新的东西（或许还会失败），有时候，坚持我们熟悉的、不能解决的问题会更加舒适，这就是我们的锚。无法达成的首选解决方案是一个很好的藏身之处。我们可能得不到我们想要的，但至少不用面对失败的恐惧。

恐惧心理与我们的各种行为息息相关。

## 4 职业倦怠与压力类型

职业倦怠的症状和原因：

> 问问自己以下问题：
> 
> - 你是否在工作中变得愤世嫉俗或者无比挑剔？
> - 你是否必须拖着疲惫的身躯去上班，到达公司之后又很难开始工作？
> - 你是否对同事、顾客或客户变得易怒或不耐烦？
> - 你是否缺乏保持持续高效工作的精力？
> - 你是否对自己的工作感到失望？
> - 你是否在用食物、药物或酒精来减轻压力或是麻痹自己？
> - 你的睡眠习惯或者食欲是否发生了变化？
> - 你是否受到无法解释的头痛、背痛或是其他身体不适的困扰？
> 
> 如果你对其中两个及两个以上问题的回答为“是”，可能表明你已经感到倦怠，或是离倦怠不远了。那么我们是如何从不堪重负发展到倦怠的呢？梅奥诊所将其归因于许多潜在原因和触发因素，例如：
> 
> - 缺乏控制权。你无法影响哪些影响你工作的决策，如日程安排、工作分配或是工作量的大小。
> - 工作期望不明晰。你不清楚自己的职级权限或主管对你的期望。
> - 职场动力失调。你办公室里有个恶霸，你觉得被同事们欺压，老板对你进行事无巨细的管理，或者有很多你不理解的“办公室政治”。
> - 价值观不匹配。如果你的价值观与你老板做生意或处理问题的方式不同，那么这种不匹配最终肯定会导致某些后果。
> - 工作不适合。你的工作不符合你的兴趣和技能，或者你的工作不饱和，你一直感觉很无聊。
> - 任务让你不堪重负。你的工作混乱，有太多工作要做。
> - 缺乏社会支持。你在工作和个人生活中都感到孤独。
> - 工作与生活不平衡。你的工作占用了太多时间，以至你没有精力与家人和朋友在一起。

任务过多时如何解决？

> 一般情况下的工作压力有几种不同类型。类型之一就是我们所讲的“九头蛇型压力”。九头蛇是古希腊传说中的一个九头怪兽，每次被砍掉一个头就会长出两个新头。这听起来是不是有点儿像你现在的工作？假如工作中有太多的任务要完成，或要向太多人汇报，让你难以应付，就会让人不堪重负。
> 
> ... “老板”，你说，“情况是这样的，我被一堆事搞得焦头烂额，而这些事和我们要做的事没什么关系，这极大地降低了我的工作效率。这对我，对团队，对你都不好。我可以更有效、更快速地完成你认为重要的工作，但我需要你的帮助。我需要……”
> - “……周四晚点儿到……”
> - “……把你的关键办公软件从1998年版升级到2015年版……”
> - “……将周报改为月报……”
> - 将我的内部客户分为两组：A和B（我在这里为你提供了一份清单），以便使A的周转时间为24小时（和往常一样），B的周转时间为96小时……”
> - “或者……或者……你明白了吧？”
>   
>   唯一能改变你正在经历的“九头蛇型压力”的方法，就是做出改变。弄清楚你可以采取哪些小的增量行动，选择最有影响力、最有可能得到老板批准的那一个，然后尽最大努力去做。老板可能会拒绝你的提议，但你也可能会感到惊喜。如果你与老板共情，尤其是当你尝试通过原型设计重构你的请求时，你就会更有可能得到批准。
