---
title: "一些印象深刻的句子"
date: 2023-07-13T14:41:18+08:00
lastmod: 2023-07-13T15:23:04+08:00
categories: ["思考"]
tags: ["摘录"]
summary: ""
---

《如何变得有思想》

> 我勉力学农，是否已铸成大错呢？
> 
> 我对这些课程基本上是没有兴趣；而我早年所学，对这些课程也派不到丝毫用场；它与我自信有天分有兴趣的各方面，也背道而驰。
> 
> 勉强去学，对我来说实在是浪费，甚至愚蠢。

《把活着的每一天当作生命的最后一天》

> 无数零星的知识像冰雹在我的脑袋四周冲撞。我想躲，各种主题精灵和大学怪兽对我穷追不舍，我真恨不得——喔，但愿我这邪恶的愿望能得到宽恕——恨不得把我膜拜的偶像们砸个稀巴烂。

> 我很肯定如果当初苹果没有将我解雇的话，后来这一切都不会发生。良药苦口，但是我认为病人确实是需要这种东西的。有时候生活会给你当头一棒，但是不要灰心。我一直都确信，让我一直坚持下去的动力就是我喜欢做的那些事情。

> 在我生命中帮助我做出重大决定的一个原则就是：时刻谨记生命随时都可能会结束。因为所有你对外部的期望，你的自尊，所有对于失败以及困窘的恐惧，在面对着死亡的时候都会消失，你脑海中只会存在你认为真正重要的东西。对于我来说，避免患得患失的最好的办法就是随时要提醒自己，生命随时都可能会结束。你已经一无所有的时候，干吗还不跟随自己的感觉去做事情？

《写作这回事》

> “斯蒂威，我想不通，”她说，“首先，你为什么要写这种垃圾东西？你有天分。你为什么要浪费自己的天分呢？”

> 我曾经对采访我的人说，我每天都写，除了圣诞节、国庆节以及我本人的生日。 我那是撒谎。我那么说，是因为你得给记者提供素材，你的段子如果有点俏皮，那就更好了。我那么说也是因为，我不想让自己显得像个工作狂马屁精（我猜最多是工作狂）。事实是，我一旦开始写东西，就每天都要写，管他工作狂马屁精什么的，在圣诞节、国庆节以及我的生日（我到了这把年纪，最好不过生日）也写。我不工作的时候，就根本不写，但我在这些完全停工的日子里通常会有些自我放纵，夜里还睡不好觉。对我来说，不写作才是真正的工作。我写作的时候，就像在游乐场，在我感觉最糟糕的三个钟头里，我的感觉其实还是真他妈的爽。

《做最好的自己》

> 每一件发生在你身上的事都应该是因你的决定而发展、变化的，而不应该是因为你无所作为才变成现实的。

> 有勇气来改变可以改变的事情，有胸怀来接受不可改变的事情，有智慧来分辨两者的不同。

《富爸爸穷爸爸》

> 要选择那些真正做过你想做的事情的人当自己的老师。

> 忙碌的人常常是最懒惰的人。
> 
> …我经常遇到那些过分忙于工作而不关心自己的财富的人。还有一些人过分地忙于工作而不照顾自己的身体。使这两种人如此忙碌的原因是一样的，他们把忙碌作为逃避问题的借口。没有人告诉他们这些，但他们心里其实很明白。事实上，如果你去提醒他们，他们往往还会很不高兴。

> …我认为，今天的问题是成千上万的人对自己的“欲望”或“贪婪”感到内疚，这是他们在少年时代就养成的陈旧思维。他们渴望拥有生活中那些更美好的东西，但大部分人却下意识地调整了自己的心态，并对自己说“我不能拥有这个”，或是“我可付不起”。

> 没有一点“贪婪”，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。世界之所以发展是因为我们都渴望生活得更好，新发明的诞生是因为我们渴望更好的东西，我们努力学习也是因为我们想要了解更好的东西。因此，每当你发现自己在逃避你内心清楚应该去做的事情时，就应该问问自己：“我还能得到什么？”稍稍“贪婪”一点，这是至于懒惰的灵丹妙药。
> 
> 当然，就像任何事情都要有“度”一样，过于贪婪就不好了。但要记住迈克尔·道格拉斯在电影《华尔街》中说的话：“欲望是好事。”富爸爸用另一种方式进行解释：“负罪感比欲望要糟，因为负罪感抢走了灵魂。”对我来说，埃莉诺·罗斯福说的最好：“做你内心认为正确的事情，因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做，会受到指责；而你不做，还是会受到指责。”
