---
title: "《做最好的自己》阅读笔记"
date: 2023-07-07T10:19:36+08:00
lastmod: 2023-07-07T16:56:13+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["成功"]
summary: ""
---

本书花了 6 小时左右读完了，比想象中的有价值，本书的一大特点是说理的部分穿插着李开复自己的亲身经历，看起来更加真实。

本书其实是总分总结构，第一章讲述了本书写作的核心思路：“价值观 -> 态度 -> 行动”的同心圆，中间的章节就是在讲每一环的内容，最后一章讲了均衡各方面能力的重要性。

下面记录有感触的段落：

## 第 1 章 成功

> 而中国社会历来也有个通病，就是希望每个人都按照一个模式发展，衡量每个人是否成功时采用的也是一元化的标准：在学校看成绩，进入社会看名利。
> 
> ...在我看来，一元化的成功模式有两个极为明显的弊端：
> 
> 首先，一元化的成功会让许多人失去正确的奋斗方向。
> 
> 在一元化成功模式的影响下，即便是某些最优秀的人，也往往不甘心于“自我评价”和“自我激励”，他们时刻企盼着成为世俗评价体系中的“成功人士”，一旦遇到大的挫折，或是遭到机遇和命运的捉弄，就会逐渐丧失自信和快乐，甚至有可能就此走向迷茫或消沉。
> 
> ...其次，一个崇尚一元化成功的社会一定是不完整、不均衡的，社会中绝大多数成员都很难体会到真正的快乐和幸福。
> 
> 在一元化的视角下，如果仅以“成绩”和“名利”来衡量个人、团体乃至社会的成败，那么，这个社会上99%的人都无法跻身于成功者的行列。

一元化的成功很难让人真正地开心。

> 在多元化成功的视角下，衡量成功的标准有很多种——可以是一个人的地位和财富，也可以是一个人的创造力和影响力，可以是一个人对他人的帮助或贡献，也可以是一个人在自身基础上的提高和超越……但无论对于哪一种类型的成功来说，最根本的衡量标准都应该是：
> 
> 该行为是否对社会、对他人或对自己有益，是否能让一个人在自主选择的过程中，不断超越自己，并由此获得最大的快乐。

多元化的成功没有那么苛刻的标准，标准很简单：对他人有益，超越自己，获得快乐。

## 第 2 章 价值观

> 1981年我在哥伦比亚大学读书的时候，法学院有一套很老的学生选课系统， 使用Cobol语言编写的，法学院院长想把这个软件从昂贵的IBM主机上移植到价格低廉的DECVAX计算机上。但是，院长找到的每一个承包商都报出了昂贵的价钱。
> 
> 后来，院长打听到我是编程高手就来找我。我很自信地打包票说，我可以把这个工作做好，而且绝对不影响秋季开学的使用。院长很高兴地付给了我七美元一小时的工资（这在当时可谓“天价”了），并问我什么时候可以有初步的结果。我承诺八月初可以整个程序跑起来，到九月开学前还有时间调整。
> 
> 我当时觉得这个工作很简单，所有没有认真对待“八月初就初步完工”的承诺。七月份，我打了三个星期的桥牌才开始为法学院编写软件。但我很快发现，这个工作有很多繁杂的细节是我根本没有预料到的。到了七月底，我只好对院长说：“这个工作超出了我的想象，大概要到八月底才能跑起来，但是，应该不影响九月开学时使用。”
> 
> 没想到，学法律出身的院长非常生气，告诉我说，我不必再来上班了，他决定把这个项目交给承包商来做。因为他认为，我对工作明显不够重视，没有调查就轻易承诺，这让他失去了对我的信任。
> 
> ...在公司的管理岗位上，“言行如一、言出必践”的原则也非常重要。

其实，这也算是诚信的表现。类似的事情在我身上也没少发生，给出承诺之前应当调查清楚难度，而不是凭感觉答应。

## 第 3 章 积极主动

> 每一件发生在你身上的事都应该是因你的决定而发展、变化的，而不应该是因为你无所作为才变成现实的。

当你无所作为，却得到了宝贵的东西时，真是讽刺啊，有的只是羞耻。自己主动争取来了才有价值，才值得骄傲。

> 遇到困难时，不要找借口，要多想一想，有没有别的解决方案？能不能将问题分解开来，一步一步地加以解决？或者，是否需要先提高自己在某方面的能力，然后再回头来处理这个难题？不要因为逃避而说自己没有选择或没有时间——没有人缺少时间，只不过每个人分配时间的方式有所不同。

对于困难，还是应该想想怎么解决，而不是直接就认为无法改变自己，只能接受现实。

## 第 4 章 同理心

> 不要以为，别人和你接触时间不长，他眼中反映出来的你就不是真实的你自己。其实，一个人了解另一个人的时候，更多的是凭直觉而非思考来做出判断，这种判断花不了太长的时间。所以，即便某些人和你的接触时间不长，但他们眼中也会留有你真实的一面，也许那只反映了你在某个方面的表现，可它同样真实、可信。

要避免偏见，认为别人不了解真实的自己，其实别人看到的是真实自己的一部分。

## 第 5 章 自信

> 其实，求职时的面试，考的主要不是求职者的智力而是他的思维方式，还有他的自信和处变不惊的态度。过分的谦虚可能被误会为能力的不足，持久的沉默则可能被认为是刻意的遮掩。面试的过程其实是一个心理测试的过程，求职者的心理素质越突出，表现得越是自信，就越有可能获得对方的欣赏。因此，在现代社会里，求职者如果只知道谦虚而不知道表现自我，那么，十有八九找不到什么好工作。
> 
> 除了面试之外，大家在平时也不必过分谦虚。因为这种过分谦虚如果成了习惯，自己就会在不知不觉中感到自己的却不如别人，久而久之，这种潜意识就有可能发展为自卑的心态。

在工作中，自信比自谦更重要，因为要的是你的想法，而不是沉默不语。

> 培养自信的关键在于认识并发觉自身的优势，从某种意义上说，这比弥补自身的劣势更重要。许多年轻人缺乏自信的原因是，以往的教育总强调人的成长是不断克服缺点的过程，中国的家长和老师更喜欢批评而不是鼓励学生。在这样的教育环境中，许多学生逐渐相信了家长和老师在批评自己时使用的说法，并慢慢认为自己脑筋迟钝、无可救药，自信因此而从成千上万名资质甚佳的学生身边悄悄溜走了。所以，中国的青年一代更需要在自信的指引下，仔细而全面的寻找自身的优势。

关键是自己不能相信了别人的错误评价，自己要对自己有信心。

## 第 6 章 自省

> 其实，之所以有很多人拒绝反省，就是因为他们害怕别人因此而看轻自己。但无论从哪个角度上说，这种想法都不过是在自欺欺人。一个人所犯的错误首先会被别人看到，而且在别人眼中，问题会显得更加客观和透彻。在这种情况下，坚持己见只会给人留下不自觉、太清高、太爱面子的糟糕印象，这不但有损自己的声誉，也会伤害那些原本打算善意劝谏的师友。为了小小的面子问题而不愿承认错误、不愿改进自己，是一种愚蠢的做法。

错了就得承认，拒绝承认错误是因为太爱面子。

> 他在工作中处处刁难我，开会时总喜欢拿出倚老卖老的架子，故意反对我的所有决策。虽然出于敬老尊贤的传统，我对他总能以礼相待，但我的内心仍然充满矛盾，不知道该如何处理这个难题。
> 
> 我在左右为难之时想到了我的那位“良师”。于是，我带这个问题去请教他。听完我的陈述后，他直截了当地告诉我说：“你太软弱了。一个月之内，你必须要开除他。”
> 
> 这句斩钉截铁、没有半点犹豫的话彻底点醒了我。在以后的工作中，我开始用坚定、严厉的态度对待这位老专家。傲慢的老专家逐渐发现，他的挑衅不再起作用了，而他自己在公司里的信誉和影响力也逐日降低，一个多月后，他自愿离开了公司。
> 
> 就在老专家临走的那一天，我向我的“良师”报告了他离职的消息，“良师”告诉我说：“其实，我知道你无法在一个月之内开除他，但我必须唤醒你，让你在自省中认识到自己的软弱之处，所以，我给出了这个‘一个月内开除他’的难题。现在，你应该发现，自己比以往任何时候都不容易被击倒了。”

在遇到困难时，向导师、同事寻求帮助是很关键的，他们更有经验，能给你启发，如果不问，可能永远也不知道怎么处理。

## 第 7 章 勇气

> 如果是自己做不到的事情，或不符合自己的价值观和理想的事情，一定要勇敢地回绝。千万不要因为“不好意思”或“怕得罪人”而勉强接受。
> 
> 有位同学问我：“您的工作一定有很多压力。如果老板给你一项你认为很难完成的工作，您会如何应对？”
> 
> 我的回答是：“如果老板给我布置了很难完成的工作，我会让他知道问题的难度在哪里，并征询他的意见。例如，如果碰到困难，在所有可取舍的因素中，什么是最重要的，什么是可以妥协的。如果他认为我的期望和他的要求不符合，那么我会对老板说‘不’”。“但是，如果他充分理解了工作的难度和失败的可能性，那我会尽力去做，因为我知道他不会有不合理的期望，而且，如果我无法做到完美，我也知道如何做出妥协。在这种情况下，老板也知道，我会努力工作，如果做得不完美，并不是我没有尽力，而是困难较大。”

面对明显无法胜任的工作，要先提出来困难在哪，并做出妥协的计划，和老板沟通清楚，而不是直接答应下来。

## 第 9 章 追寻理想

> 那么，该怎样用心灵去发现自己的人生目标呢？大家不妨试试下面这个简单的“心灵感应法”：
> 
> 第一步：闭上眼睛，把最先浮现在脑海里的理想记录下来，这是因为，不经过思考的答案往往是最真诚的答案。
> 
> 第二步：回顾过去，在所有你最快乐、最有成就感的时光里，是否存在某些共同点？那些共同点很可能就是最能激励你的人生目标了。
> 
> 第三步：想象一下，十五年后，当你达到完美的人生状态时，你将会出处何种环境下？从事什么工作？其中最快乐的事情是什么？
> 
> 第四步：如果你只剩下六个月的生命，你最想做什么？如果你永远不必担心金钱的多少，那么，你最想做的事情是什么？
> 
> 第五步：幻想一下五年后达到理想状态的你——在哪里？在做什么？和谁在一起？
> 
> 第六步：假设你过完了理想的、无悔的一生，已经与世长辞。三个人来参加你的葬礼，并在葬礼上对你大为赞许。如果这三个人中一个是你的家人，一个是公司的同事，另一个是社会上的朋友。那么，你认为他们会是谁？他们会对你的一生如何评价？回答这个问题时，一定要抛开世俗的观念，抛开竞争的心态，抛开一元化的成功。问题的答案不必给任何人看，但一定要真诚。

寻找理想的方式，值得一试。

## 第 10 章 发现兴趣

> 谈到对工作的激情，我认识的一位微软研究院曾让我深有感触。我记得，他经常在周末开车出门，每次我问他到哪里去，他总是笑着对我说：“区间女朋友！”一个周末的下午，我回办公室拿文件，偶然看见他正坐在电脑前埋头工作。我惊讶地问他：“你不是说要见女朋友的吗？”  
他腼腆地笑了笑，然后指着电脑说：“我的女朋友就是‘她’呀。”

一个很有意思的故事。

本章中一节的标题是《关于兴趣的五点建议》，其中每个建议又分为一小节：

1. 选你所爱
2. 爱你所选
3. 把握每一个选择兴趣的机会
4. 忠于自己的兴趣
5. 找到最佳结合点

如何选你所爱？

> 最重要的是要看自己喜欢什么，其次要看自己的天赋是什么。
> 
> ...不要以为有兴趣的事情就可以成为自己的职业，比如，喜欢玩网络游戏并不代表你会喜欢或有能力开发网络游戏；不要以为有兴趣就意味着自己有这方面的天赋，不过，你可以尽量寻找天赋和兴趣的最佳结合点。例如，如果你对数学有天赋但又喜欢计算机专业，那么你完全可以做计算机理论方面的研究工作。

喜欢不等于有天赋。

> 最好的寻找兴趣点的方法是开拓自己的视野，接触众多的领域。
> 
> 惟有接触才能尝试，惟有尝试才能找到最爱。

多接触新鲜的事物，才可能发现最爱。

> 其实，一个专业里有很多不同的领域，也许你对专业里的某一个领域会有兴趣。现在，有很多种交叉学科，是两个专业的结合点。因此，只要多接触、多尝试，也许就会碰到自己真正感兴趣的方向。
> 
> ...当你没有选择或者不容易改变现状时，“爱你所选”的尝试加上积极乐观的态度，会让你找到光明之路。

不是做不了自己感兴趣的事就什么也不做了，还是要把手头的事情干好，同时寻找机会做感兴趣的事。

> 如果你发现，为了追随自己的兴趣，需要花很多苦功夫，或者，你喜欢的工作中有很多枯燥的部分。这时，你需要修改的不是你的兴趣，而是你的态度。
> 
> 大多数工作都是有无数简单的重复劳动组成的。比如，在微软做软件工程师，至少有一半的时间都是在维护别人的代码，在调试和除错。很多年轻人觉得计算机很酷，但他们只想编程创新，不想做维护、调试和除错工作。这些想法都是不切实际的。拿我自己来说，在我现在从事的工作中，也有相当大一部分是枯燥的，我自己不太感兴趣的事。你必须把这些枯燥的事情当作追寻兴趣必须付出的代价，要有同样的热忱和激情把这些枯燥的工作做好，这样，才有权利也有机会做你感兴趣的事情。

遇到枯燥的事时，想想和兴趣的关系，如果是不得不做的，就认了，这不会妨碍你整体上在做你感兴趣的事。反过来，直接放弃不可取。

## 第 11 章 有效执行

这章是在说光有理想不行，必须有能把理想落地的计划和执行力。

> 如果知道自己的理想或兴趣，那么需要周密地计划和有效地执行，这样才能达到既定的目标；如果不知道自己的理想和兴趣，那么，也需要制定一个计划，找到自己的理想和兴趣——也就是把寻找目标当作现阶段的目标。所以无论怎样，都需要计划的能力、追求的毅力和执行的魄力。

> 周密的、有效的计划首先必须拥有一套明确的远期、中期和近期目标；  
> 其次，该计划应当拥有一个稳定的、鼓舞人心的价值观或信念；  
> 第三，应当根据最终目标制定长期计划和短期计划，然后进一步将其分解为年计划、月计划、周计划、日计划等等；  
> 第四，还要为每一个阶段定义可检查、可衡量的预期结果，如日结果、月结果、年结果等等，  
> 并在每个阶段完成后及时检查结果、获得反馈，以便对计划进行修正——这实际上是一个循环往复的过程。

有点像 OKR 这种目标管理方法，说到底还是要有明确的阶段性目标。

## 第 13 章 人际交流

> 经他这么一解释，我才明白他当初说自己“认识所有的能人”其实并不都是直接认识，许多是经过人际网间接认识的。试想一下，如果一个人认识200个可以信赖的人，而在这200个人中，每个人又认识200个可以信赖的人，那么，这个人只需要两次信息传递，就可以获得40000个人中任何一个人的信息；更进一步地，如果信息可以传递三次，这个人就可以获得8000000个人中任何一个人的信息了——这些让人惊奇的数字不正显示出人际网的强大之处吗？

用数字说明人际网传递信息的能力，所以多交友能大幅提高信息获取能力。

## 第 14 章 合作沟通

> 许多中国人在微软工作得很努力，却无法得到升迁机会。微软Windows检测技术组总监周克在谈到此问题时强调，当我们为升迁而困惑时，应当首先问自己：“开会时，我会大胆说出自己的想法吗？”
> 
> 周克说，他自己刚加入微软的时候，也总是感觉怀才不遇。他和大多数中国学生一样，开会时总是一声不吭。直到有一天，老板问他：“你是不是不开窍呀？”
> 
> 周克说：“我没有不开窍啊！”
> 
> 老板说：“那为什么你在开会时不发表意见呢？”
> 
> 周克说：“我刚来，觉得自己应当谦虚、谨慎。”
> 
> 老板说：“我不需要你的谦虚，我需要你的想法。”

前面的章节也有谈到，工作中需要的是积极发表自己的想法，而不是沉默。

## 第 15 章 完整与均衡

本章表达的观点：成功同心圆中的每个要素都不应过于极端，而要追求各要素的平衡。也是怕读者产生偏激的想法，对本书想传达的内容产生误解。这章对于理解李开复的思想还是很重要的。

> 成功同心圆要求在学习和事业上积极主动地追寻自己的理想，但如果只知道积极表现自己而不考虑他人的感受，...，会在不知不觉中失掉人际交往的基础——同理心；再比如，成功同心圆要求用自省的态度时刻反思自己的缺点，修正自己的错误，但如果每天都沉浸在自我批评的氛围中无法自拔，就会逐渐产生一种自己浑身都是毛病、处处都不如别人的潜意识，久而久之，必然会失去最起码的自信，也就不会有勇气在成功的道路上继续前行。
> 
> 这些事情看起来充满矛盾。大家可能会在阅读此前章节的过程中不时发问：开复博士既要我们寻找自己的兴趣爱好，又要我们有胸怀接受客观现实；既要我们在面对挑战时鼓足勇气，又要我们时刻拥有宽广的胸襟……这些要求看上去很难调和在一起。成功为什么这么难？成功对我们的要求为什么这么多？成功难道就是这样一个充满矛盾的过程？
> 
> ...离开了“完整”和“均衡”，任何单一的或片面的努力都无法将你送到成功的彼岸。
> 
> 要达到完整和均衡的境界并不困难，关键在于如何选择。只有主动地选择才能让你做最好的自己。例如，当你大学毕业，面临考研、出国、工作等多种选择的时候，需要综合考量自身所具备的素质以及每一种选择背后的利弊。在这个时候，片面强调任何因素的做法都是不明智的：片面强调自己的兴趣也许会让你忽视了对自身素质的考察，以至于选择了自己无法胜任的工作；片面强调出国镀金也许会让你忘记了留学的真正目的，以至于在出国后才发现自己丧失了前进的动力。

接下来，是李开复在本书中反复强调的观点，也是本书主旨的高度概括：

> 有勇气来改变可以改变的事情，有胸怀来接受不可改变的事情，有智慧来分辨两者的不同。

我们可以改变的事往往比我们想象的多，不可改变的事也别强求。

> 遗憾的是，现在有太多的人并不理解中庸的真正内涵，他们往往仅凭字面上的判断就误以为，中庸是“温吞水”，中庸是“和稀泥”。
> 
> ...误解比无知更可怕。
> 
> ...用这本书里的话来说，中庸就是要在复杂、多变的环境中，审慎而冷静地选择最好的解决方案；中庸就是要在诸多对立统一的因素中，敏锐而智慧地寻找最佳的均衡状态。

这是想说，中庸不是让你处于中点，而是处于适合自己的平衡位置。开复想表达，书里讲的成功要素，有些是对立的，要注意平衡，而不是在某个方向上走极端。例如，极端的自信就是自负，极端的自省就是自卑。

> 中国人常说，人贵有自知之明。社会生活中的每个人都应当对自己的素质、潜能、特长、缺陷、经验等各种基本能力有一个清醒的认识，对自己在社会工作生活中可能扮演的角色有一个明确的定位。心理学上把这种有自知之明的能力称为“自觉”，这通常包括察觉自己的情绪对言行的影响，了解并正确评估自己的资质、能力与局限，相信自己的价值和能力等几个方面。有自觉的人能够针对自己做出最合适的抉择，做自己能够胜任和能够得到满足感的工作等等。
> 
> 做一个自觉的人意味着既不能对自己的能力判断过高，也不能轻易低估自己的潜能。对自己判断过高的人往往容易浮躁、冒进，不善于和他人合作，在事业遭到挫折时心理落差较大，难以平静对待客观事实；低估了自己的能力的人，则会在工作中畏首畏尾、踟蹰不前，没有承担责任和肩负重担的勇气，也没有主动请缨的积极性。无论是上述哪一种情况，个人的潜力都不能得到充分的发挥，个人的事业也不可能取得最大的成功。

自觉，我的理解就是知道自己的优势和劣势，知道自己是个什么样的人。但认识自己并不容易。

> 该注重自信还是该自省？该积极还是该有同理心？该勇敢还是该有胸怀？该读研、工作、还是出国？对于这些棘手的问题，你的价值观和理想都可以给出最终的解答。因为你的价值观是判断“是非”的准绳，你的理想是辨别“方向”的指南针——它们都是你心底里最真实、最“自我”的东西，还有什么是比这些更重要，更精确的判断依据呢？
> 
> 我在1998年毅然到中国创办研究院的主要原因是，我认为我的人生目标——让我的影响力最大化——可以在中国实现得更好。虽然我也能成为一个出色的创业者，但是，像我这样或比我更好的创业者在硅谷有上千个。如果我能够跨越中西方文化、在中国做出一番有影响的事业，既能加深中美间的相互理解，又能帮助中国青年，那么，在这方面我一定可以做得比任何人都要好。所以，为了实现我的理想，我做出了重要的抉择。

开复的人生目标他也谈到好几次，就是追求影响力，用他能做的事影响中国学生，我想最终他做到了，言行一致。
