---
title: "《如何变得有思想》阅读笔记"
date: 2023-05-11T08:46:56+08:00
lastmod: 2023-05-11T23:24:42+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["散文"]
summary: ""
---

本书作者是阮一峰，内容是他在 2004 - 2013 年记录的笔记，包含观点、文学、历史、科技、影视五个方面。

整本书内容比《未来世界的幸存者》多很多，断断续续花了很多天时间，终于读完了。

主要感受是阮一峰阅读的文学很多，知识涉猎广泛，并不像一个典型的程序员（也许我对程序员有什么误解），可能与他的文科背景有关。在书中，我看到了他的好奇心，和他对美好生活的向往。

## 摘录

下面是作者转载网友“若昔难得”的内容，我挑几句放在这里

> A：这鸡蛋真难吃。  
> B：隔壁家那鸭蛋更难吃，你咋不说呢？
> 
> A：这鸡蛋真难吃。  
> B：你就是吃这鸡蛋长大的，你有什么权利说这蛋不好吃？
> 
> A：这鸡蛋真难吃。  
> B：你这么说是什么居心什么目的？

文章中还有一些类似的对话，很有趣，我觉得现在网上杠精的逻辑能在这里找到。

---

> 他们使用的语言都有一点奇怪，放着简单的动词不用，偏要使用更长的名词词组。比如，他们不说“为您服务”，却说“为您提供服务”，不说“清理桌面”，却说对桌面“做个清理”。

> 近年来，这种做法好像越来越流行，社会各界都在使用。一个主要原因就是，有些人认为，长音节的表达方式，会显得比较恭敬和优雅；短音节的表达方式，反而显得粗鲁和不文雅。
> 
> 这样想是有害的。要知道，句子越短，就越容易被他人理解。

回想一下自己平常的话语，确实有复杂但是显得正式的语法，最大的问题就是让人理解更困难了，还是要注意下用语。

---

下面是作者引用王尔德的一句话：

> 活着是世上最稀有的事情。大多数人只是存在而已。

时刻提醒自己珍惜生命，把握活着的机会。

---

下面是作者引用胡适的一段话：

> 现在有人对你们说：“牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！”我对你们说：“争取个人的自由，就是争取国家的自由；争取个人的人格，就是争取国家的国格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！”
> 
> 把自己铸造成器，方才可以希望有益于社会。真实的为我，便是最有益的为人。把自己铸造成了自由独立的人格，你自然会不知足，不满意现状，敢说老实话。

醍醐灌顶！

以下又是胡适的一段话：

> 我勉力学农，是否已铸成大错呢？
> 
> 我对这些课程基本上是没有兴趣；而我早年所学，对这些课程也派不到丝毫用场；它与我自信有天分有兴趣的各方面，也背道而驰。
> 
> 勉强去学，对我来说实在是浪费，甚至愚蠢。

> 希望青年朋友们，接受我经验得来的这个教训，不要问爸爸要你学什么，妈妈要你学什么，爱人要你学什么。要问自己性情所近、能力所能做的去学。这个标准很重要，社会所需要的标准是次要的。

我为什么没能早点看到这些话呢，以前那段失落的时光，让我怀疑自己一无是处。

而接下来唐德刚对胡适评判的语句让这个故事更生动了

> 我认为他这段话“个人注意色彩太重”，“浪漫主义色彩太重”，对社会国家的需要和贡献“不实际”！因为胡适之所说的只是“胡适”的经验。“胡适的经验”不适合——也不可能适合一般“中学生”。
> 
> 如果一个“中学生”听了胡适的话，此生薄会计师而不为，非“鲁迅”不做，岂不是误人误己？为此他的“爸爸”、“妈妈”、“爱人”劝他视社会的需要，做实际一点的“择业”，难道还不是逆耳的忠言吗？
> 
> 如果每个知识分子都要“立志”发展天才去做李白、杜甫、毕加索、胡适、爱因斯坦，那么这世界还成个什么世界呢？

也许唐德刚说的有道理，但我还是觉得，如果有机会，还是应该选择自己最爱的事情去做。这个世界不缺平凡的人，但非常缺少能将自己的能力发挥到极致的人。当今时代，我觉得劝人平庸度过一生，比鼓励追随兴趣，要糟糕地多。

---

以下是《黑客英雄》的语句：

> 计算机的一个真正有趣之处，就是你能够控制它。可是，如果计算机旁边有一个官僚主义者，你就无法控制计算机了。

> 有些地方不鼓励你开发那些可能出错的程序，因为它们有让系统崩溃的危险。程序员真正需要的工作环境，就是那种犯错后不会受到责备，别人只会说“哦，你出错了”的环境。

在外界环境下，能保持最初的热爱很难，但也不要忘记最初快乐的感受。

---

以下是 1982 年的《大趋势——改变我们生活的是个新方向》书中的语句：

> 在工业社会里，战略资源是资本。在信息社会里，战略资源是信息。

我还没搞懂，但我感觉他说的是对的，信息是一种资源。

---

以下是《禅与摩托车维修艺术》中的语句：

> 他谈论的话题永远是别的事和别的地方。他的人虽然在这里，但是他的心却不在这里。因为他拒绝活在此时此地，他想要赶快爬到山顶，但是一旦爬上去之后仍然不快乐，因为山顶立刻就变成“此地”。他追寻的，他想要的都已经围绕在他的四周，但是他并不要这一切，因为这些就在他旁边。于是在体力和精神上，他所跨出的每一步都很吃力，因为他总认为自己的目标在远方。

目标与旅程，哪个更重要？如果我只关注目标，那我应该重新审视一下我正在做的事是不是一个错误。为了目标可以短期冲刺，但是一定持续不了太久，因为做这件事每时每刻都在消耗能量。
