---
title: "《精准努力》阅读笔记"
date: 2023-07-09T09:49:59+08:00
lastmod: 2023-07-09T11:42:51+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["散文"]
summary: ""
---

这本书花了 4 小时读完了。

章节划分得很清晰，分为目标、策略、执行、心态、社交、学习六个章节。

在书中，我感触最深的是作者的恐惧（对碌碌无为的恐惧）、积极（积极改变自己，哪怕是用很变态的方法）。

虽然看书名很像是鸡汤，但实际上干货不少，有很多作者曾经遇到的问题，以及解决方法，实操性较强。很多问题都会先分析原因，然后再针对性地给出解决方案，思路清晰。

## 目标篇

如何了解自己的优势：

> 不知道自己能干什么，不能干什么。
> 
> ...这个问题的解决方式，有下面几种：
> 
> 第一，记录自己的成就感瞬间。
> 
> ...每次老师派我去沟通一件事情，我总能讲的比同学更清楚。虽然那时候，我觉得自己是个内向的人，不会说话，但是想象是主观的，记录是客观的。你记录的痕迹，会清清楚楚地告诉你，你的优势在哪里。
> 
> 第二，记录周围人的评价。
> 
> ...有时候，可能我们自己都没有发现自己身上的一些优点，结果被别人发现了。

> 相比周围的人来说，我的学习能力、记忆能力和表达能力是比较强的。有些技能我不会，但是我的能力可以转移，这些能力在许多领域都帮助过我，最终我把能力转移到了在线教育事业，去帮助他人学习。

## 策略篇

> 我经常说，要把考试当成项目来做。创业以前，我做过的最大的项目，就是高考和考研。
> 
> 就是从考试这件事情上，我完整的经历了做事的各个环节：
> 
> 自我定位——瞄准目标——制定策略——执行反馈——调整行动——最终完成。

和 PDCAR 循环很相似，在开复的书里也有提到，其实就是实现目标的一种方法，这么多人验证了，看来的确好用。

> 在生活中说错话、做错事的概率太高，一点都不比上学时做错题的次数少。
> 
> 没有错事本和错话本的人，就等于在裸奔，你的错误会暴露在人生的各个阶段，暴露在各种人面前。

需要记录生活、工作中较大的错误，防止下次再犯。

> 《穷查理宝典》里说过一种思维，叫做逆向思维。
> 
> 如果要明白人生如何得到幸福，首先得研究人生如何才能变得痛苦；
> 
> 要研究企业如何做强做大，首先要研究企业是如何衰败的。
> 
> 大部分人更关心如何在股市投资上成功，但作为一个成功的投资人，查理忙个更关心的是为什么在股市投资上，大部分人都失败了。
> 
> 他这种思考方法的来源，是下面这句农谚：我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就不去那儿了。

错误与逆向思维的关系，避免了错误，成功的几率就更大一些。

## 执行篇

拖延症的 5 个原因：

> 第一个原因，就是你给自己设置的任务太艰巨了，或者任务本身确实是你没有办法胜任的。也就是说，痛苦的小路太痛苦了，获得那个成就感的概率很低。
> 
> ...第二个原因，主要是因为完美主义。
> 
> 完美主义的人拖延，不是由于对任务本身的恐惧，主要是不想面对不完美的自己。
> 
> ...拖延的第三个原因，就是对未来的自己过于自信了。
> 
> 人会低估未来任务的难度。
> 
> ...拖延的第四个原因，就是我们的大脑会小看未来的收益，看重现在的收益。
> 
> ...拖延的最后一个原因，就是自我欺骗。
> 
> ...做家务也是一件应该做的、正确的事情，做起来难度又不大，所以我们心安理得地用这种简单的任务，去替代真实的、重要的、困难的任务。

接下来作者介绍了几种解决拖延症的方法，这里只记录我觉得有用的几种方法：

先做困难的事，但先做这件事中最简单的部分。

> 我曾经被一个方法误导过，那个方法叫作“吃掉那只青蛙”。
> 
> 这个方法的精髓在于，你一定要先做最难的事情，当你把这个最难的事情做完以后，你的一天就会变得很开心。
> 
> 但是我发现，我根本吃不掉那只青蛙。
> 
> ...后来我就把这个方法逆转使用了。逆转以后，我的拖延症得到了立竿见影的治疗效果。
> 
> 我依然会先吃掉青蛙，但是我会把青蛙解剖了，先去吃好吃的部分。
> 
> ...比如写论文可以分为以下这些步骤：
> 
> 先去查找资料；
> 
> 取一个标题；
> 
> 列个大纲；
> 
> 写第一段；
> 
> ……
> 
> 然后你可以告诉自己，先去做自己喜欢和能做的部分。
> 
> 把写论文分成几个步骤以后，我发现我自己是可以先写一个序言的，这个对我来说比较简单，属于我的能力范围内。所以我对这个部分的工作没有那么排斥。

微量计划，有点像微习惯，不可能失败的计划：

> 降低难度的第三个方法就是：做微量计划。
> 
> ...计划做得越满，执行起来越难，开始的时候就越想拖延。
> 
> ...你的计划越小，拖延的概率就越低。这就是微量计划这个方法的精髓之一。
> 
> ...微量计划的第二个要求就是一定要有截止日期。
> 
> “从今天开始……”这种计划，根本就不可能完成，而且一定会拖延。
> 
> 这本身就是一种虚假的自我假设，假设自己的执行能力非常强大，可以从今天开始，一直坚持到死。
> 
> 这是不可能的，所以一定要有个截止点。只有当事情有了截止点，才有完成的可能。我把自己做计划的风格称为“懒惰计划”。
> 
> 我的计划是这样的：今天我只工作到八点，绝对不加班；我今天只写两个钟头，就绝对不写了。
> 
> 以上就是微量计划的两点要求。一、微量。二、有截止点，可以轻松完成。

完美主义是拖延的一个原因，解决方法是对完成情况分级，并非只有零和一：

> 我在考研的时候有个战友，她每天只要没有按照规定的时间起床和到达自习室，干脆就不去了。
> 
> 以前我也会有这样的问题，后来分析了一下大概是这样的一种心态：如果今天快十一点才起床，即便去上自习也无法获得完整的成就感，还要面对自己的迟到。
> 
> 于是就告诉自己：从第二天开始吧。但是这样反而更浪费时间，一整天可能都会荒废。
> 
> 后来我想到的克服方法是这样的——给成就感分级。
> 
> 我对自己说，如果今天按时起床，七点之前就到达自习室，并且完完整整地学习十小时，这时候我可以获得一级成就感。
> 
> ...如果今天早上起晚了，比如九点才起床，仍然要去自习室，这时候还可以获得二级成就感。
> 
> ...这个方法真的太好用了，我甚至很想拿它去申请专利。

如何坚持？这里记录几个我觉得有用的方法：

> 之前我们说过的许多方法对坚持都有效。
> 
> 第一个，在目标选择上，只选择一个目标。
> 
> 千万不要同时坚持多件事情。
> 
> 时间管理类的书籍总向让大家变成这种人：同时做好许多事情。
> 
> 但这么做的结果往往是什么都做不好。

> 第二个，一遍遍地确认自己的策略。
> 
> ...目标不能让人产生坚持的热情，实现目标的可能性才让人有坚持的热情。
> 
> 我自己就是一个活生生的例子，我在读高中的时候，特别想考北京大学，我知道周围的同学当中也很多人想考。但是如果你只盯着“北京大学”这个目标，只是反复地想象成功的画面，只是把北大的校歌设置成手机铃声，很快就会麻木了。  
> 策略能让人产生的热情更持久。有两个同学都特别想考北京大学，其中一个只有目标，目标感特别强，早早认准了北大这个学校，他对北大的想象已经非常具体了。另一个同学并不天天盯着北大这个目标，对于考北大有一套自己完整的策略，而且他确信按照这个策略去行动一定能考上。
> 
> 这两种人谁更容易坚持？当然是第二种人。
> 
> 所以坚持并不是一个“鸡汤”的词语，有策略的人才更容易坚持，知道怎么能做到的人，比相信怎么能做到的人更容易坚持。

> 第三个，数据化你的努力。
> 
> 一定要清楚每一分钟的努力到底有什么意义。
> 
> 考试是很容易数据化的。如果考上北大需要做考纲范围内的一万道题，那么我每天做一道题就等于我完成了一万分之一。当我完成一万分之一万的时候，就可以考上北京大学了。
> 
> 在这种计算之下，我就很清楚的知道自己每天做那么一道自己不会做的题，目的和意义是什么。知道自己每一分钟的努力，到底有什么用，也知道自己现在在什么阶段，离终点到底有多远。

> 第四个，设计反馈系统。
> 
> ...有及时的反馈和能够快速找到调整的方法，这两个要素能让你一直坚持下去，甚至上瘾。调整之后再行动，行动之后又反馈，反馈之后再调整、再行动，循环往复。

> 第七个，找人一起坚持。

## 心态篇

获得幸福的一个方法，即感恩：

> 心理学家做过这样一个实验，要求每一个受试者每天花几分钟的时间表达他们认为值得感激的事情，不管这件事情大还是小，内容也没有限制，哪怕你吃了一顿好吃的饭，都可以表达感恩，哪怕你听到一首很好听的歌，都可以表达感恩。
> 
> ...受试者能够体验到，并且享受到更强的幸福感，他们能够感受到更多的积极情绪，会更快乐，睡眠质量也更好，整个人更有活力。

执行时退缩，可能不是方法错误，而是缺乏面对当下糟糕现实的勇气。

> 我说过，考北大无非就是会做很多题，多到在全部的题目当中，有90%你都会做，然后你就会考到满分的90%，就可以被中国最好的学校录取。即使不能，或者来不及做到90%，你也可以被比现在更好的学校录取。
> 
> 每一道题，都是进步。这个真理，是我自己用实践证明了的。但是当我把这个道理告诉别人的时候，未必会让他做出改变。因为他缺乏的不是方法，而是面对现实的勇气。当他翻开自己的练习册，想要做第一道题的时候，他发现自己不会做、看不懂，会开始自我否定，他觉得厌烦，他一想到自己还要面对一整本的题目，就头皮发麻想放弃。
> 
> 还不如回到游戏中，回到朋友圈里，那是自己可以称王称霸的领域。
> 
> 于是一切都回到从前，什么事情都没有发生。
> 
> 面对“我不行”的事实，真的太难了。
> 
> 只要不面对，好像就可以假装问题不存在。

如何减少负面情绪：

> 负面情绪是怎么产生的？情绪发生一般有三个阶段。
> 
> 第一个阶段，又发情绪的原因出现。比如和朋友约好了见面时间，朋友却迟到了；工作上出现了一个错误；等等。
> 
> 第二阶段，就是解读。事实是一样的，但是每个人的解读不一样，解读就跟照片的滤镜一样，滤镜不同，最终照片的效果也不一样。
> 
> 当工作上出了错，有人是这样解读的：我真的太差劲了，我没有办法胜任这份工作，干脆辞职算了。
> 
> 有些人对于工作失误的解读是：幸好是在这一步出错的，如果在更重要的环节出错的话，这份工作可能就丢了，所以现在要赶紧改正这个错误，以避免带来更严重的后果。
> 
> 这两种解读不同，就会带来不同的情绪结果。
> 
> 出现情绪结果，就是情绪产生的第三个阶段。
> 
> ...那为什么每个人的解读不一样？
> 
> 观念是产生情绪的根源。
> 
> ...朋友之所以生气，是因为她认为全天下的人都应该是老老实实排队的，所以碰到一个不排队的就暴跳如雷。这种绝对化的想法本身就是不合理的。
> 
> 我很小的时候就发现，很多人之所以情绪暴躁，容易生气或者受伤，是因为他假设这个世界是完美的。
> 
> ...中国有近十四亿人，遇到一个不讲理的不是很正常吗？人这一辈子这么长，遇到失败不是很应该吗？你又不是钞票，有人不喜欢你不是很正常吗？你为什么会难受呢？
> 
> 还是那句话，看似是情绪的问题，实际上是观念的问题。
> 
> 人之所以有那么多烦恼，情绪之所以那么容易失控，就是因为我们认为这个世界应该是完美或必须是符合我的想象的。但实际上，可能世界上大部分的事情都不完美。

接着作者给出了改变解读方式的几种方法，但我觉得最有效的方法就是心里接受不完美，也就是改变作者说的观念。

## 社交篇

我们为什么不需要等到变强了再去社交？

> 并不是两个人要一样强才能交朋友，你是大老板，我只是普通员工，但是我这个人干活忠诚勤奋、专业知识过硬，我们之间是有价值可交换的。
> 
> 我们不要总是自卑、看不起自己，当你觉得周围的人都比你有钱、比你强、比你人脉广的时候，你身上可能也会有别人需要的东西。况且，有人发言，就需要有人鼓掌嘛。

> 等我真的变强了许多时，更觉得“强坐等”这种说法是错误的。你再强大，如果天天待在家里自我封闭，就会失去许多和人交流的成长机会，也会失去许多与人价值交换，互相促进的机会。

我们能在社交中提供什么价值？

> 第一种社交价值，叫信息价值。
> 
> 跟这个人交往，我就能得到一些自己以前不知道的信息，那么提供信息的人就有价值。

> 第二种可以提供的社交价值，叫做资源价值。
> 
> 有人可以给你介绍客户，有人可以给你工作机会，甚至有人连北京户口都能给你办下来，这种就属于资源价值。

> 社交中的第三种可供交换的价值，是情感价值。
> 
> 人人都需要归属感和接纳感，所以这种情感价值一点都不比其他的价值差，而且人人都可以为别人提供。
> 
> 有人发言，就需要有人鼓掌嘛！

> 在社交当中能给别人提供的第四中价值，叫智力价值。
> 
> 智力价值这个词是我编的，因为我自己就有这样的朋友，他特别聪明，我能在他身上学到很多，不管是想问题的思路，还是解决问题的方法。

为什么读书仍是学习的最佳的方式？

> 我在提到具体如何学习的时候，第一个步骤是教大家去找书。实际上现在的学习手段不只是读书了，有许多音频、视频课程，微博有问答，知乎也有答案，甚至还有许多专业网站。但是读书还是我首推的。
> 
> 你有没有发现，人对文字是有崇拜心理的？对待文字，人类的心情是很庄重的。没有出现音频和视频的年代，也就是文字时代，文字就是智慧的象征，著书立说就是一个学者的终极追求。话，可以随便说，书，不会随便写。
> 
> 说出的话有人会忘记，但写下的字是需要经过许多人的眼睛和脑子审视的，会被许多人评论的，而且他们还可以对着你的文字去查询，去探讨。所以人在写书的时候，会比在说话的时候更严谨。

