---
title: "《写作这回事》阅读笔记"
date: 2023-07-04T10:57:04+08:00
lastmod: 2023-07-05T11:07:03+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["写作"]
summary: ""
---

这本书花了 6 小时左右读完了，比想象的搞笑很多，语言挺对我的胃口。

## 简历

这一章讲的是斯蒂芬金回顾自己的过去，讲述了自己如何成为小说家。

其中一个故事是，斯蒂芬金在学校里写了本恐怖小说，畅销于学校中，被老师发现了：

> “斯蒂威，我想不通，”她说，“首先，你为什么要写这种垃圾东西？你有天分。你为什么要浪费自己的天分呢？”她卷起一册VIB第一号新书朝我挥舞，就像你家里小狗不乖，尿在地毯上，你拿一卷报纸朝它挥舞那样。她等着我回答。替她说句公道话，她不完全是为了加强效果才说反问句的，她可能真想问个明白。可我无言以对。我很羞愧。在那以后，我又有好多年——我觉得太久了——为自己写的东西感到羞愧。我想，我直到四十岁时才想明白，几乎每一个哪怕只出版过一行字的小说家或者诗人都曾经被人指责，被人说他或者她是在浪费上帝赋予的天分。你如果写作（或者画画、跳舞、雕塑、唱歌，我猜都一样），总会有人想让你觉得自己很差劲，仅此而已。我这并不是写编者按，发表主观意见。我纯粹是根据自己观察讲事实而已。

我觉得斯蒂芬金其实讨厌这样的老师，让他陷入了自我怀疑之中。

## 工具箱

这一章讲的是斯蒂芬金写作时头脑中的工具箱。

> 把词汇放在你工具箱的最上层，不用特地去改进它。（当然，你阅读时自然会改进词汇库……我们以后再谈这个。）关于词汇，最糟糕的做法之一是粉饰语汇，你也许对自己用小短词有些羞愧，所以想找些大词来代替它们。...决不说“约翰停留了完成一次排泄行为的时间”，直接说“约翰停了拉泡屎的工夫”。你如果认为读者会认为“拉泡屎”有所冒犯或是不大合适，也可以说“约翰停了大个便的工夫”（又或者“约翰停了上大号的工夫”）。我不是教你说脏话，只是叫你有话直说。记住，用词的第一条规矩是用你想到的第一个词，只要这个词适宜并且生动即可。

有话直说，不要刻意粉饰。

接下来是反对使用被动语态：

> 我认为胆怯的作者喜欢使用被动语态，其原因类似于胆怯的人喜欢被动的伴侣。被动语态很安全，主语不需要跟某种烦人的行动竞争，闭上眼睛想着英格兰即可——容我借用维多利亚女王的这句话。我认为没信心的作者还觉得被动语态能给他的话增添权威性，也许还能为其增加点威严感。你如果认为操作手册和律师函很威严，那么我猜你也会觉得被动语态有这效果。
> 
> 胆怯的家伙会写“会议将与七点整被举行”，因为他不知从哪儿得了这么种印象：“你这么说话，大家会认为你真的内行。”快放弃这种汉奸似的思路吧！别傻了！快挺起胸膛，抬起下巴，把回忆的主动权夺过来！这么写：“会议定在七点整。”瞧，看在上帝的份上，你不觉得这样好得多吗？

这段心理分析很有意思，用被动语态是想增加威严感，以及有一种“汉奸感”。

接着是抗议副词：

> 副词跟被动语态相类，大概也是为了胆怯作者的需要被创造出来的。被动语态通常会让作者显露出怕人家不认真对待他的担忧；使用被动语态有如小男孩用鞋油往嘴巴上抹两撇小胡子，或者小姑娘踩着妈妈的高跟鞋踉跄踱步。而使用副词则会透露出作者担心自己无法清楚表达意思，说不到点子上，或者讲不清状况。
> 
> 试举一例：“他用力地关上门。”这个句子绝对算不上糟糕（里面的动词至少是主动形式）。但请你扪心自问，是不是真的说出这个“用力地”。你可以争辩，说这是要表达力度介于“他关上门”和“他摔上门”之间，我对此无可辩驳……但你的上下文呢？“他用力地关上门”之前那些启发性的（更不用说还有令人动情的）文字呢？哪些句子难道不该告诉我们他将如何关门吗？前文如果的确透露了信息，那么“用力地”是不是赘词呢？是不是多余呢？

副词有时是不必要的，通过上下文就能推测出相应的效果，加上反而是画蛇添足。

> 我相信恐惧时多数坏作品的根源所在。人如果纯粹为了个人愉悦而写作，也许不会那么恐惧——我想用“胆怯”来形容他们的心态就足矣了。但是某人如果是被最后期限赶着在写作——学校作业、新闻写作、毕业考试作文——就会非常恐惧。...你也许会为了某种原因迫切想要抓住一个动词的被动语态或者可恶的副词。

> 作者放下恐惧和造作才能写出好东西。造作是心怀恐惧的表现。

又是一段心理分析，恐惧是影响写作的因素。

> 我坚持认为段落而非句子才是写作的基本单位——意思在段落中连贯起来，词语有了更多的意义，不再仅仅是单词。

在阅读时，也可以以段落为单位，而不是以句子为单位，可以加快阅读速度。

## 论写作

> 你如果想成为作家，必须首先得做到两件事：多读，多写。

长期输入和输出必不可少。

> 每个人大概都记得自己失去童贞的经历，而大多数作家都记得自己丢下手的第一本书，心里想：我都能写的比这本书强些。见鬼，我写的比他好！...
> 
> 最容易让你学会不该怎么写的方式是阅读烂文章...

从反面看，烂书也能交给我们些东西。

> 我并非因为欧文停止练习才明白了这一点，而是因为他只在伯伊老师规定的时间练习演奏...而规定的练习时间一结束，他就把琴放回盒子，跟喇叭摆在一起，直到下次上课或者练习时间才拿出来。在我看来，我儿子跟萨克斯真的是玩不到一处；永远都是练习、排练，没有真正的演出时段。这样不成。你如果不能乐在其中，就不能成器。还是趁早探索其他领域，也许还有更高的天赋和更多的乐趣有待你发掘。
> 
> 天赋使得练习这回事完全失去了意义；你如果发现自己在某件事上天赋异禀，会主动去做这件事（不管是什么事），直到手指流血，眼睛都要从脑袋里掉出来。即便没有人听你演奏（或是读你写的东西，看你的表演），你每次出手也都是一场炫技表演，因为你感受到了作为创作者的快乐或狂喜。这说法适用于读书写作，也适用于玩乐器、打球，或者跑马拉松。你如果乐在其中并且有这方面的天赋，那么我倡导的这种刻苦阅读和写作的模式——每天四到六小时，天天如此——就不会显得太艰苦。

只是按时间练习某样事情说明我们并没有足够喜欢它，能否主动在休息时间练习很重要。

> 许多作家——包括...——作品不超过五部。这也没什么，但我老想问这帮伙计两个问题：他们已经写出来的作品是花了多久写成的？他们在那些时间之外在干吗？编制阿富汗毛毯？组织教堂集市？崇拜李子？我这么说很可能有点妄自尊大，但是请相信，我确实感到好奇。上帝赋予你一见你力所能及的工作，看在上帝的份上，你干吗不做呢？

如果觉得某件事很适合自己做，就多花时间去做吧，毕竟你和别人的区别就是你能而且会去做，别人不能或者不会去做。

> 我曾经对采访我的人说，我每天都写，除了圣诞节、国庆节以及我本人的生日。 我那是撒谎。我那么说，是因为你得给记者提供素材，你的段子如果有点俏皮，那就更好了。我那么说也是因为，我不想让自己显得像个工作狂马屁精（我猜最多是工作狂）。事实是，我一旦开始写东西，就每天都要写，管他工作狂马屁精什么的，在圣诞节、国庆节以及我的生日（我到了这把年纪，最好不过生日）也写。我不工作的时候，就根本不写，但我在这些完全停工的日子里通常会有些自我放纵，夜里还睡不好觉。对我来说，不写作才是真正的工作。我写作的时候，就像在游乐场，在我感觉最糟糕的三个钟头里，我的感觉其实还是真他妈的爽。

不写作才是工作，写作就像在游乐场。他真的很爱写作。

> 地方不妨简陋（或许简陋更好，我想我此前对此已有所暗示），但有一样东西必不可少：一扇你甘心关上的门。你关门，等于是以你的方式告诉世界，也告诉自己，你言出必行；你已做下要写作的严肃承诺，一诺千金，说到做到。
> 
> 你终于走进书房，关上门，应该已经定好每天的写作目标。你的像进行体育锻炼那样，期初最好把目标定得低一点，免得泄气。我的建议是每天一千单词。...你目标定好以后，就要下定决心，不达目标决不开门。

> 如果可能，你的书房里不该有电话，当然更不该有电视或者电脑游戏这些让你打发闲暇的玩意。...消除一切会让你分心的可能性是明智之举。你坚持写下去，会本能而自然而然地把这些会让人分心的因素屏蔽掉。但在开始阶段，你最好还是在动手写作之前就尽量把这些处理好。我听着很吵的音乐写作——AC/DC，枪与玫瑰，金属乐队这种摇滚乐一直是我的偏爱，但是对我来说，听音乐是另外一种关门方式。音乐环绕着我，将凡俗事物隔离在外。

> 我想，我们其实正在讨论创造性睡眠。你的书房应当是卧室一样的私密住所，是你可以在那里入梦的地方。...睡眠与写作的相似之处在于，我们都要学会让身体平静，尽量让头脑从日常生活单调的理性思考中解脱出来。你的大脑和身体对此渐渐习惯，每天会休息一定的时间——六七个小时，或睡医生建议的八小时——你也可以让清醒的头脑进入想象的睡眠，做生动的想象之梦，即成功的小说作品。
> 
> 但是你需要一个房间，需要房门，需要关上门的决心。你也需要一个具体的目标。你坚持的时间越长，写作对你而言就会越容易。

关上门的决心很重要，门不仅是物理上的，也是心里的。

> 那么好了。你在自己的房间里，窗帘拉上了，门关上了，电话线也被拔掉了。你还把电视炸了，下定决心不管水深火热每天要写出一千字才肯罢休。大问题来了：写什么？答案同样重大：你想写什么就写什么。什么都行……你只要讲真话。

答案如此简单，创作是没有限制的。

> 我相信故事有如埋在地下的化石，是被人们发掘出来的。...故事不是纪念T恤衫或是掌上游戏机，它们是遗迹，属于一个未被发现但已经存在的世界。作家的工作就是利用他/她工具箱里的工具，把每个故事尽量完好无损地从地里挖出来。

故事已经存在，但需要人们发现。这种想法挺美好的，我也认同。

> 我不是很喜欢那种事无巨细地描述人物外形特征及穿着打扮的写作风格（我尤其受不了衣物描写；我如果想读衣物描写，随时可以拿本克鲁（J.Crew）的商品目录看看）。...我只想告诉你嘉里·怀特是个备受冷落的高中生，皮肤不好，穿衣打扮是灾难，我想你可以自己补充剩余的细节，对不对？我不需要把一个个痘痘、一条条裙子都详细写到。

> 很多时候，读者因为一本书“太闷”而将它放到一边，这种“闷”产生的原因是作者对自己描述的力量着了迷，忘记了自己的第一要务，即推动故事发展。

我也讨厌过度描写人物特征，写那么多有什么用呢？而且不好想象。

> 比喻或者隐喻如果不恰当，也许会显得滑稽可笑，或令人难堪。我最近在一本即将出版的小说里读到这么一句——恕我不方便透露小说的名字：“他木然坐在尸体旁边，等待验尸官到来，仿佛在等一个火鸡三明治那般耐心。”两者也许有什么内在联系，但我反正是没看出来。我看到这里就合上书，没再读下去。作家如果知道自己在干吗，我很愿意搭他/她的车，跟他/她走一程，他/她如果不知道……我也年过半百了，世上的书多着呢。我没那么多时间浪费在烂书上。

莫名其妙的比喻就是画蛇添足，看得费劲，还是应该有话直说。

> 我自从在散步的路上突然产生灵感，想到要往壁橱里放炸弹以来，无论在写第二稿还是初稿中卡壳时，总是自问：我为什么要花这么多工夫写这本书？我本可以用这些时间去弹吉他、骑摩托，是什么让我甘心做牛做马，还无怨无悔？我不是每次都能很快给出答案，但通常总是都能有答案，而且答案不太难找。

遇到瓶颈时，想想自己最初的目标。这里斯蒂芬金是想说，写作卡壳时，思考小说主题能够给出答案。

> 我要用一句警示语来为这篇小布道文做结——从问题和主题思想开始写作，几乎注定写不出好小说。好小说总是从故事开始，发展出主题；从主体发展而来的好故事很少。...
> 
> 但是，你把基本故事写出来之后，就需要想想这个故事意味着什么了，然后用想出来的结论去充实第二稿第三稿。你说不这么做，等于是剥夺了你的作品（最终也是读者）的远见与深意，而正是这种深意让你的故事独一无二、非你莫属。

一开始先不要考虑主题，任凭故事自由发展。等故事写完后，再想想主题是什么，反过来修改文章。听起来挺抽象的。

> 我在里斯本高中上四年级时——那应该是在一九六六年——收到了一张潦草的字条，那几个字从此改变了我修改小说的方式。在机打编辑签名下，是一句随手写下的警句：“不错，但太松。你得将其改得紧凑些。公式：第二稿=第一稿乘以百分之九十。祝好运。”

> 你如果不能做到拿掉百分之十后仍保住故事的基本内容和气氛，那你努力得还不够。这种审慎删减法的效果立竿见影，经常令人惊奇——简直就是文学伟哥。你能感觉到不同，你的理想读者也会。

写文章时可以注意是否有啰嗦用语、可以删减的部分。
