---
title: "完全背包问题"
date: 2024-01-25T10:00:00+08:00
lastmod: 2024-01-25T22:03:30+08:00
categories: ["技术"]
tags: ["算法"]
summary: ""
---

之前我们已经介绍了 0-1 背包，这次介绍完全背包。

完全背包问题的描述：有 `n` 件物品和一个最多能背重量为 `bagWeight` 的背包。第 `i` 件物品的重量是 `weights[i]`，价值是`values[i]` 。每件物品都有无限个（可重复使用），问将哪些物品装入背包，可以使物品价值总和最大。

完全背包与 0-1 背包的区别就是同一个物品能否使用多次。

## 动规分析

### dp 数组含义

`dp[i][j]` 表示从前 i（0 ≦ i ≦ n）个物品中选择，放进容量为 j 的背包，物品的最大价值。（与 0-1 背包的定义方式一样，包含取 0 个的情况）

### 递推公式

回忆一下 0-1 背包，对于第 i 个物品，分为不取和取两种情况。

而完全背包，对于第 i 个物品，分为不取、恰好取 1 个、恰好取 2 个、...、恰好取 k 个（`k * weights[i - 1] <= j`）的情况。

因此递推公式为
$$
dp[i][j] = max(dp[i - 1][j - weights[i - 1] * k] + values[i - 1] * k)
$$
用代码表示为
```python
for i in range(1, n + 1):
    for j in range(0, bagWeight + 1):
        for k in range(0, j // weights[i - 1] + 1):
            dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i - 1][j - weights[i - 1] * k] + values[i - 1] * k)
```
可以发现时间复杂度为 $O(mnk)$，这个时间复杂度是比较高的

### 递推公式（时间优化版）

我们换一种方式来思考递推公式，对于第 i 个物品，我们还可以划分为不取、至少取 1 个这两种情况。

至少取一个的情况下，怎么计算最大价值呢？可以这么想，先把一个物品 i 放进背包里，然后再计算背包剩余空间还能最多装多少价值，而物品的选取范围是前 i 个物品（注意物品 i 可以重复选取），所以最大价值为 `dp[i][j - weights[i - 1]] + values[i - 1]` 。

递推公式为
$$
dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - weights[i - 1]] + values[i - 1])
$$
用代码表示为
```python
for i in range(1, n + 1):
    for j in range(0, bagWeight + 1):
        if j < weights[i - 1]: # 这里特别容易漏掉!
            dp[i][j] = dp[i - 1][j]
        else:
            dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - weights[i - 1]] + values[i - 1])
```
时间复杂度为 $O(mn)$

另外，也可以利用数学推导的方式，得出同样的递推公式，具体见 [完全背包 —— 打破思维定式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/445009442)

**之后我们都会使用时间优化版的递推公式**

### 遍历顺序

从递推公式中可以看出，本层的状态仅依赖于正上方的值和左侧的值，所以横向遍历（先遍历物品，后遍历背包）、纵向遍历（先遍历背包，后遍历物品）都是可以的。

### 初始值

与 0-1 背包类似，第一行全部初始化为 0

```python
dp = [[0] * (bagWeight + 1) for _ in range(n + 1)]
```

### 完整代码

```python
dp = [[0] * (bagWeight + 1) for _ in range(n + 1)]

for i in range(1, n + 1):
    for j in range(0, bagWeight + 1):
        if j < weights[i - 1]: # 这里特别容易漏掉!
            dp[i][j] = dp[i - 1][j]
        else:
            dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - weights[i - 1]] + values[i - 1])

return dp[-1][-1]
```

## 空间优化（一维）

和 0-1 背包一样，完全背包也可以用滚动数组来压缩空间。由于状态计算依赖于正上方的值和左侧的值，**因此压缩空间后 j 应该横向、从前向后遍历！这一点与 0-1 背包不同！** 其余分析步骤与 0-1 背包一样。

直接给出最后的代码

```python
dp = [0] * (bagWeight + 1)

for i in range(0, n):
    for j in range(weights[i], bagWeight + 1):
        dp[j] = max(dp[j], dp[j - weights[i]] + values[i])

return dp[-1]
```
