---
title: "《哈佛幸福课》阅读笔记"
date: 2023-06-30T10:30:46+08:00
lastmod: 2023-06-30T12:07:49+08:00
categories: ["阅读"]
tags: ["心理"]
summary: ""
---

这本书花了 4 个小时读完了，写的太啰嗦了，夹杂的许多幽默也很无聊（可能是文化差异），读到一半都不想读了，阅读体验太糟糕。

逻辑性也不太强，就从书里摘录一些有启发的实验和结论吧。

## 第一章 通往幸福未来的思考之旅

> 现在，人们观察到了这两种现象——额叶某些部位的损伤能够让人平静下来，同时他会失去做计划的能力，这就是最后的结论。焦虑和计划这两个概念之间有什么联系吗？当然，它们都是由对未来的考虑激发的。当预见一些不好的事情即将发生的时候，我们会感到焦虑，我们通过想象自己将要如何展开行动来做计划。做计划要求我们能够洞察自己的未来，而焦虑是我们在预见未来结果之后可能产生的反应。只有额叶损伤，才会引起计划能力的缺失，以及焦虑情绪的消除，而且出现这样的结果是必然的。这些都充分说明，额叶就是大脑组织中使正常的成年人具备预见未来能力的关键器官。没有了它，我们就会陷入只看到现状的泥沼中，无法想象明天是什么样子，所以也不会担心明天可能带来的一切。

这段话想说明思考未来才是焦虑的原因，如果只考虑当下，不会焦虑，就像额叶损伤的人一样。

## 第二章 幸福的相对论

> 在莫哈韦沙漠迷路一周之后终于喝到了一杯水的人，当时肯定会认为自己的幸福感是8分。然而，一年之后，同样是这杯水，带给他的幸福感不过是2分。

> 一旦我们经历了某种体验，我们看待世界的方式就同此前不一样了。一旦我们丢失了自己的天真无邪，就再也回不去了。我们也许能够记得自己过去怎样想，曾经说过什么（当然不一定能记得），曾经做过什么（也不一定能记得），但是重现这些体验并按照我们当时的标准来评价它们的可能性是微乎其微的。从某种意义上来讲，现在吸烟、弹吉他和吃鹅肝酱的我们，已经不比任何一个旁观者更有资格来代替之前的我们发表意见了。

在回忆过去我们的体验时，可能会有一种错觉，我们可能无法准确地回忆起自己当时的感觉了，也许当时很快乐，但现在回忆觉得很平淡。

## 第四章 想象出来的幸福

> 以后，当我们想要记起这种体验的时候，大脑就会飞快地编出一条新的体验信息，而不是单纯地提取我们作为记忆储存起来的体验信息。这个重新组织信息的过程是非常迅速且毫不费力的，所以我们会产生错觉（就像崇拜伟大的魔术师的观众那样），以为这个东西一直都储存在我们的头脑中。

也是和上面类似的意思，过去的体验不是被记忆的，而是大脑制造出来的。

## 第五章 幸福的细节

> 上校问福尔摩斯：  
> “你还有其他线索吗？”  
> “在那天夜里，狗的反应是奇怪的。”  
> “那天晚上，狗没有什么异常反应啊。”  
> “这正是奇怪的地方。”福尔摩斯提醒道。

> 研究表明，当普通人想要知道两件事之间是否存在因果关系时，他们通常都会寻找、关注、考虑和记住到底发生了什么，而不会去寻找、关注、考虑和记住没有发生什么。

> 假设你现在要去下面两个岛屿中的一个度假：一般岛（拥有一般的天气、一般的沙滩、一般的饭店和一般的夜生活），或者极端岛（拥有美好的天气、绝妙的沙滩，但是饭店破烂不堪，而且没有夜生活）。现在你需要做出选择，你会选择哪一个？大部分人会选择极端岛。可是，如果你之前预定了这两个岛的行程，而现在需要在用信用卡支付之前取消一个，你会取消哪一个？大部分人还是选择取消对极端岛的预订。为什么人们既会选择又会取消极端岛的行程？因为在进行挑选的时候，我们通常考虑的是各种选择的优点，而当我们拒绝的时候，我们常常考虑的是各种选择的缺点。所以在需要做出选择时，人们选择了它；而在需要表示拒绝时，人们又拒绝了它。当然，选择度假地点的符合逻辑的方法是同时考虑正反两方面的因素，但我们中的大部分人并不是这样做的。

我们经常忽略没有发生的事，或者忽略一件事的某一方面，就比如买东西，可能买之前一心想着哪里好，差评都忽略了，买到手才体会到这东西的缺点更多，差评里都写了，早知道就不买了。

## 第七章 相比较而言的幸福

> 我们对待“有可回忆的过去”的商品的态度同“没有过去”的商品的态度大相径庭。比如，假设你的钱包里有一张20美元的钞票，还有一张价值20美元的演唱会入场券，但是，在你到达演唱会现场的时候，却发现自己在路上弄丢了入场券，你会重新购买一张门票吗？大部分人说不会买。现在，请假设你钱包里有两张20美元的钞票，在到达演唱会现场时，你发现自己在路上弄丢了一张钞票，你还会购买演唱会门票吗？大部分人会说买。...在弄丢了20美元，并考虑是否要买一张入场券的时候，这场演唱会是没有过去的，所以我们正确地将看演唱会同其他可能性进行了比较。但是，当我们弄丢的是演唱会门票，并考虑重新买一张时，这场演唱会就是有过去的，所以我们会将现在看一场演唱会的代价（40美元）同过去的代价（20美元）进行比较，从而不愿意看一场价格突然翻了1倍的表演。

尽管总代价一样，但我们会有不同的选择。

## 第九章 对现实的心理免疫

> 请考虑这个场景：你拥有A公司的股票，在过去的一年里，你曾经考虑过要用它来换购B公司的股票，但是最后你否定了这个想法。现在你发现，你如果当时换购了B公司的股票，就能够多赚1200美元。你还拥有C公司的股票，去年你将它换成了D公司的股票。现在你发现，自己如果留着C公司的股票，就可以多赚1200美元。哪个错误会让你更加懊悔呢？研究表明，10个人中有9个人预测愚蠢地换持股票比愚蠢地不换持股票更让人懊悔，因为大部分人认为，比起愚蠢的不作为，自己更会对愚蠢的行动感到后悔。但是研究还表明，10个人中有9个人搞错了。事实上，从长远来讲，每个年龄段、每个行业的人因为没有做某事而感受到的悔恨，都比因为做了某事而感受到的悔恨强烈。因此，最流行的悔恨包括：没有读大学，没有抓住能够获利的商业机遇，以及没有能够多花一些时间陪伴家人和朋友。

> 为什么人们对不作为的悔恨要比对行动的悔恨更多？其中一个原因就是，比起行动，在面对不作为的时候，心理免疫系统更难找到积极且令人信服的观点。...因为我们没有意识到自己的心理免疫系统能够使过度勇敢合理化，却很难使过度怯懦合理化，所以，我们会在本来应该继续跌跌撞撞前行的时候左顾右盼。

这个结论还是挺震撼的，我们最终会对没有做的事后悔，而不是对做的事后悔。想做的事就赶紧做吧。

> 研究表明，仅仅解释一件让人不快的事情就能够削弱它的冲击力。比如，用笔简单地描述一场灾难——痛失爱侣或者身体受伤——就能够以令人惊讶的效果改善受害者的心情和身体状态。而且，从描写自己的体验中收获最多的人，就是那些解释了这些苦难的人。

> 解释缓解了事件的冲击力，它使这些事情看起来更合理，并帮助我们停止继续思考它们。

寻求对苦难的解释，能够缓解我们的痛苦。

下面是一段总结：

> 我们更有可能以积极的态度来看待行动而不是不作为，看待痛苦的经历而不是恼人的经历，看待逃避不了的恼人经历而不是能够躲开的恼人经历。然而，我们很少放弃不作为而选择行动，放弃烦恼而选择痛苦，放弃自由而选择承担。

## 第十章 我们一犯再犯的错误

> 我们经历某种体验的频率并不是唯一决定我们记忆该体验容易程度的因素。其实，小概率事件和非比寻常的体验常常是最难忘的，这就是为什么大部分美国人都准确地记得2001年9月11日早上自己在干什么，却不记得自己在9月10日早上做了什么。

小概率的事件容易被记住。

文中介绍了一个冰水实验，每个实验对象要接受两组实验，第一组实验是手在 14 度的冷水中泡 60 秒，第二组实验是手先在 14 度的冷水中泡 60 秒，然后再将水偷偷升温到 16 度，继续泡 30 秒，总共泡 90 秒。实验后，问实验对象更愿意重复哪场实验。

> 我们经常根据一个体验的结局来判断其愉悦程度，这样的事实使我们经常做出一些稀奇古怪的决定。比如，当进行冰水试验的研究人员问实验对象他们更愿意重复哪场考验时，69%的人选择重复长时间的考验，也就是说，包含了额外的30秒痛苦考验的那一场。因为他们记得时间长的那一场不像时间短的那么痛苦，所以他们选择前者。你很容易就可以发现这种选择是完全不理智的，毕竟某体验的“愉悦感总和”是综合考虑其质量和延续时间后得出的结果，而这些实验对象很显然没有考虑时间因素。...如果我们能够花上几个小时来幸福地回忆一次不过几秒钟的体验，如果记忆一般会特别青睐结局，那么，我们为什么不能多忍受几十秒钟的痛苦来换取一个幸福的回忆？

如果结局是美好的，我们会记住美好，而不是痛苦。

## 第十一章 幸福的真谛

在最后一章，作者给出了预测自己未来情绪的方法：

> 在前文中，我已经描述了想象力无法帮助我们准确地预测自己未来的情绪。我也说过，再想象未来的时候，我们会填补、遗漏并且很少考虑自己在真正到达那里的时候想法会有多么不同。

> 如果你（像我一样）相信人们通常能够说出当自己被询问时的感受，那么预言自己未来的情绪的一个可靠途径就是找一个正在经历我们想象的那种体验的人，问问他们现在的感觉。也许我们应该尝试不通过回忆自己过去的经历来虚拟将来的体验，而是仅仅要求其他人内省自己现在的心理状态。也许我们应该彻底放弃回忆和想象，而让其他人做我们体验未来的替身。

通过问别人的实际体验，代替自己的想象，可能会更准确，即便这是别人的体验。
